תקציר
בטונים חזקים הם פריכים יותר ונוטים להתכווצות גדולה יותר בתנאי ייבוש. כתוצאת משני גורמים אלה קיים חשש לרגישות גדולה יותר לסדיקח בחומרים הללו, דבר היכול לפגוע ביישומם ובניצול מירבי של חוזקם הגבוה. בעבודה הנוכחית נחקרה ההתנהגות של בטונים חזקים בהקשר לשתי התכונות הללו (פריכות-משיכות, התכווצות), כדי להכיר מקרוב את רגישותם לסדיקה, המנגנונים האחראים לסדיקה, וזאת במגמה לפתח אמצעים להקטנת הרגישות לסדיקה.
במסגרת המחקר תוכננה ופותחה מערכת צמנטית חזקה עם גודל גרגר מרבי של 6.35 מ״מ ("מיקרו-בטון"). למערכת זו הוספה מיקרוסיליקה וכמו-כן, שולבו בה סיבים ותחליב פולימרי במטרה לשפרה, וללמוד על השפעתם של המוספים על תכונותיה, ובעיקר על שיפור המשיכות. בנוסף, נבדקו השפעות פרמטרים כמנת מים ותנאי כיסוי (כיסוי/חשיפה, טמפרטורה).
ההצטמקות נבחנה במשך שבעה הימים הראשונים שלאחר היציקה בתנאי אקלים שונים (לחות, טמפרטורה ותנאי כיסוי). ההצטמקות שנמדדה היתה תוצאה של ההצטמקות הפלסטית, ההצטמקות העצמית וההצטמקות בייבוש. בוצעו בדיקות לקביעת זמני התקשרות, הצטמקות חופשית, הצטמקות מרוסנת והפסד משקל. לשם הערכת המאמצים הפנימיים ורגישות לסדיקח, פותח מתקו להצטמקות מרוסנת במעבדה. עקרון פעולתו מבוסס על מניעת התארכות קוית ומדידה רציפה של הכוח הנדרש לריסון זה, וקביעת המועד והמאמץ בהם מופיע סדק כתוצאה ממאמצי הריסון.
המשיכות (פריכות) נבחנה בעזרת עקומי מאמץ-עיבור בגילים שונים (7 ימים, 28 ימים ו-56 ימים). לשם כך בוצעו מדידות סימולטניות של העומס כנגד התזוזה תוך כדי בדיקת לחיצה. כמו-כן, בוצעו בדיקות להערכת חוזקי הלחיצה והכפיפה של הבטון הקשוי.
מתוצאות הניסויים עולה שעקומי מאמץ־עיבור של המערכות הצמנטיות החזקות שונים מאלה של הבטונים הרגילים, ונראה שצורת הכשל שלהם הינה פריכה ביותר. דבר זה מוצא את ביטויו בשיפוע תלול בענף היורד בעקום מאמץ־עיברר וגם במקדם הצפידות שהוא נמוך יותר בבטונים החזקים. נטייה דומה קיימת במערכות החזקות המכילות מיקרוסיליקה בהשוואה לאותן מערכות ללא מיקרוסיליקה. המערכות עם המיקרוסיליקה הינן פריכות יותר, אך ההבדל אינו גדול.
יחד עם זאת, האנרגיה עד לשבר (השטח מתחת לענף העולה בעקום) של המערכות חצמנטיות החזקות גבוה יותר משל הבטונים הרגילים, וכך גם האנרגיה שלאחר הסדק הראשון (השטח מתחת לענף היורד בעקום).
תוספת סיבי פוליפרופילן ופלדה (1%־Vf) הגדילה את המשיכות, במיוחד במקרה של סיבי הפלדה. השיפור מתבטא בצורת עקומי מאמץ־עיבור וכן בערכי מקדם הצפידות הקרובים מאד
לערכי הבטונים הרגילים. מאידך, תוספת תחליב פולימרי תורם במקצת לגמישות אך מחליש מאד את המערכות החזקות, וזאת כנראה כתוצאה מכליאת אויר.
כצפוי, התקבל שעם העלייה בחוזק והתבגרות הבטון קיימת ירידה במשיכות הבטונים החזקים והרגילים. יותר מכך, הערכים של מקדמי הצפידות בגיל 56 ימים היו די דומים בבטונים בעלי החוזקים השונים, חוץ מהמשורייניס בסיבים.
קצב ההצטמקות החופשית של המערכות הצמנטיות החזקות גבוה מאד יחסית לבטונים הרגילים. לתנאי חאיחסון יש השפעה מכרעת על ההצטמקות של המערכות החזקות, דבר המתבטא בהבדל גדול בהצטמקות החופשית של המערכות הצמנטיות החזקות המכוסות לעומת החשופות, כפי שקיים בבטונים הרגילים. כמו כן, ההצטמקות החופשית במערכות החשופות גבוהה יותר במערכות המכילות מיקרוסיליקה בעוד שבאותן מערכות אבל מכוסות קיימת כמעט זהות בהצטמקות בלי תלות בהרכב. ההצטמקות החופשית של המערכות החזקות המכוסות גבוהה במקצת משל הבטונים הרגילים אך נמוכה בהרבה משל המערכות הצמנטיות החשופות.
המערכות הצמנטיות החזקות שנחשפו לתנאי יובש חמורים נסדקו ונכשלו. על סמך תוצאות ההצטמקות המרוסנת מתקבל שהמאמצים הפנימיים במערכות החזקות, במיוחד באלו המכילות מיקרוסיליקה, גבוהים בהשוואה למתקבל בבטונים הרגילים. תוצאה זו תואמת את הדיווחים על כך שבתצפיות מיקרוסקופיות קיימת מיקרוסדיקה גבוהה יותר בבטונים החזקים עקב הצטמקות.
תוספת סיבים למערכות החזקות, להבדיל מתוספת התחליב הפולימרי, מנעה כשל. במערכת הצמנטית החזקה שלא הכילה מיקרוסיליקה נמנעה סדיקה על ידי תוספת סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 0.55%, ואילו במערכת הצמנטית שהכילה מיקרוסיליקה נמנע כשל על ידי תוספת של סיבי פלדה בתכולה ניפחית של 0.55%, אם כי במקרה זה הופיעו סדקים על פני השטח. מהניסויים התקבל שלסיבים השפעה זניחה על ההצטמקות החופשית. לתוספת הפולימר לא היתה השפעה חיובית על התנהגות חבטונים החזקים בהקשר זה.
המסקנה שעולה מתוצאות בדיקות ההצטמקות, היא שההצטמקות העצמית (seif desiccation) אינה מהווה את הגורס לסדיקה ולכשל המערכות הצמנטיות החזקות. הבטונים החזקים שכוסו לא נכשלו, למרות שהתפתחו בהם מאמצים פנימיים גבוהים (במיוחד באלה שהכילו מיקרוסיליקה) בהשוואה לבטונים הרגילים; ההצטמקות החופשית בהם, שניתן לומר שברובה היא הצטמקות עצמית, היתה גבוהה משל הבטונים הרגילים אך נמוכה בהרבה משל הבטונים החשופים. בעיקר השילוב של הצטמקות פלסטית גבוהה עקב החשיפה לתנאי הייבוש והגורמת למאמצי מתיחה קפילריים גבוהים וההצטמקות העצמית הגדולה (בהשוואה לבטונים הרגילים) הן שגורמות לרגישות לסדיקה ולכשל בבטונים החזקים.
1• מבוא
לאחרונה יש עניין רב בפיתוח בטוני□ בעלי חוזק גבוה ואטימות משופרת. אחד הכיוונים בתחום זה מבוסס על שימוש במיקרוסיליקה שהוא מוצר לוואי בעל תכונות פוצולניות מעולות.
השגת מערכת צמנטית חזקה מבוסס על ייצור בטונים צפופים בעלי יחס מים־צמנט נמוך. השימוש במוספים על פלסטיים איפשר ייצור בטונים עם מנות מים נמוכות על ידי הקטנת תצרוכת המים. השימוש במיקרוסיליקח בשילוב עם המוספים העל פלסטיים מאפשר להשיג בטוניס בעלי תכונות מעולות העולות על אלה של תערובות ללא מיקרוסיליקה.
המיקרוסיליקה משמשת כמוסף מינרלי במערכות הבטון והיא בעלת ראקטיביות פוצולנית גבוהה ויכולת מילוי מצוינת, ועל כן השיפור בתכונות הבטון כתוצאה מהוספתה גדול בהשוואה לחומרים מינרליים אחרים.
המיקרוסיליקה בשילוב עם המוספים העל פלסטיים מהווה אמצעי חשוב להשגת תערובות בעלות חוזקים גבוהים וחדירות נמוכה משום שבדרך זו מתקבלים שני יתרונות:
א.	הודות לשיפור העבידות בנוכחות המוסף העל פלסטי ניתן לייצר בטון עם מיקרוסיליקח בעל יחס מיס-צמנט נמוך יותר מזח שניתן להשיג ללא מיקרוסיליקח בתכולת צמנט דומה.
ב.	עבור אותה מנת מים, הצפיפות והחוזק של המערכת עם המיקרוסיליקה יהיו גדולים יותר, וזאת כתוצאה מהאריזה הראשונית הצפופה יותר וכתוצאה מהפעילות הפוצולונית של המיקרוסיליקח.
לנוכחות המיקרוסיליקה השפעה חיובית נוספת והיא שיפור בחוזק ההדבקה שבין חאגרגט לעיסה הצמנטית אשר משפר את חוזק המערכת כולה.
התכונות המיוחדות של מערכות צמנטיות עם מיקרוסיליקח ניתנות לניצול למטרות קונסטרוקטיביות כעמודים בבנייני רבי קומות, רכיבי בטון מזויין או עבור מבנים מיוחדים המיועדים לעמוד בתנאי סביבה אגרסיביים.
יחד עם זאת, לבטון עם חמיקרוסיליקח מספר מגבלות: פריכותו גבוהה יותר מחבטון הרגיל, ורגישותו להתייבשות גדולה, כפי שבאה לידי ביטוי בהתכווצות פלסטית וסדיקה פלסטית, וזאת כתוצאה מהפרשת מים קטנה יותר.
בעבודה הנוכחית נוסו דרכים להתגבר על מגבלות אלה וזאת בעיקר על ידי שימוש בסיבים ותחליב פולימרי היכולים לשפר את משיכותו של הבטון ולהקטין את רגישותו לסדיקה עקב התכווצות, ובכך לאפשר ניצול פוטנציאל החוזק הגבוה של בטונים אלה ללא בעיות לוואי.
2. סקר ספרות
2.1	הקדמה
למרות שהבטונים החזקים פותחו כבר מתחילת שנות ה-50 עדייו מתייחסים אליהם כאל חומר חדש יחסית^1/ וזאת משוס שבמובנים רבים לא מוצו המחקר והפיתוח בתחום זה. תעניין הגובר בפיתוח הבטונים החזקים נובע בעיקר משוס שמבחינה קונסטרוקטיבית חוזקם הגבוה מאפשר ניצולם למבנים ואלמנטים מיוחדים. כמו-כן, המבנה הצפוף שלהם משפר עמידותם לסביבות אגרסיביות והופך אותם לבטונים בעלי קיים משופר.
ההגדרה של בטון חזק שונתה עם השנים, כתלות ביכולת ליצרו ובמיקום^3,1/ בתערובות עם אגרגטים רגילים הוגדר הבטון החזק כבטון בעל חוזק לחיצה הגבוה מ-4’3U0MPa^ או «-2,1)60MPa״55 הצורך להגדיר מהוא בטון חזק נובע משתי סיבות^4/
(1)	ייצור בטוניס בעלי חוזק גבוה דורש בקרת איכות גבוהה מבחינת בחירת החומרים, המינון שלחם ובחירת המוספים, יותר מהבטון הרגיל.
(2)	מחקרים מראים שהמבנה הפנימי והתכונות של בטון חזק שונים מהבטון הרגיל.
קיימות שתי קטגוריות לבטוניס החזקים: בטונים שניתן ליצר בדרכים מיוחדות (לדוגמא, לחץ ותום גבוהים) ובטונים שניתנים לייצר בצורה קונבנציונלית (חוזק מכסימלי של כ-8?!&100' '). הפיתוח המואץ של המוספים העל פלסטיים (סופרפלסטיסייזרים) איפשר להגיע לבטונים בעלי חוזק גבוה בשיטות ייצור קונבנציונליות, משום שהמוסף העל פלסטי איפשר הפחתת מנת המים תוך שמירה על עבידות סבירה וקבלת חוזק גבוה, במיוחד בבטונים עם (3 5)
המיקרוסיליקה׳ ’ ? במחקר זה נצטמצם בחקירת הבטונים החזקים המיוצרים בדרך הקונבנציונלית.
2.2	הרכב בטונים חזקים
כללי
התכונות המכניות של הבטון תלויות בתכונות חאגרגטיס והעיסה הצמנטית המרכיבות אותו, ביחס חמשקלי ביניהן, ובאופי ההדבקה הפיסיקלי וחכימי, בין האגרגט לעיסה ח^נטיתי1׳3’4׳5/
תרומתה של העיסה הצמנטית לתכונות הבטון, תלויה בדרגת ההידרציה, אופי מוצרי ההידרציח וסידורם ברמת המיקרומבנח, פרמטרים אלה חם פונקציה של הרכב הצמנט, מנת חמים, תנאי האשפרה ואופי המוספים חפוצולניים' י v.
חוזק העיסה הצמנטית תלוי בעיקר בגורמים הבאים6,35/
(1)	נקבוביות כוללת
(2)	פיזור גודל הנקבים
(3)	אופי הפזה הקשויה (נוכחות מיקרוסדיקה, מידת הומוגניות המערכת וכו,).
אם נתבסס על הפרמטרים שמציג Mindess' , קיימות שלוש דרכים לשיפור החוזק של מערכת צמנטית:
(1)	הקטנת הנקבוביות הכוללת.
(2)	שיפור הפיזור בגודל הנקבים.
(3)	שיפור תכונות מוצרי ההידרציח וציפוף ושיפור חוזק ההדבקה של האגרגט לעיסה הצמנטית בפן הביניים.
כדי להשיג חוזקים גבוהים מבחינה מעשית, יש צורך בהפחתת מנת חמים, שימוש במוספים על פלסטיים, שימוש בצמנט בעל פוטנציאל חוזק גבוה, ושימוש בחומרים פוצולניים, במיוחד מיקרוסיליקה55/
שיפורים שנעשים במערכת חצמנטית לקבלת חוזק גבוה משפיעים גם על הקיימות (החדירות). מבנה צפוף ושיפור מערכת הנקבים מפחית את החדירות ומקטין את חדירת החומרים האגרסיביים לבטון, וכתוצאה מכך הבטון המתקבל הינו בעל קיימות טובה יותר.
תערובת
תכנון תערובת עבור בטון חזק שונה מתכנון תערובת לבטון רגיל. הרכב התערובת חשוב יותר לבטונים החזקים מאשר הרגילים, ודרושים הרבה נסיונות לקבלת הרכב אופטימלי של תערובת’1’5׳6/
בבטונים החזקים יש חשיבות רבה לתכונות המכניות של האגרגטים, לדירוגם,. לבחירת הצמנט ומרכיבים אחרים, ולא רק למנת המים.
צמנט
התפתחות ופוטנציאל החוזק של עיסה צמנטית תלויים בצמנט כשהרכב הקלינקר ודקותו
הינם גורמים המשפיעים על חוזק הבטון ההתחלתי והסופי.
הבטון החזק מקבל חוזק גם מעבר למקובל בבטון הרגיל (בגיל 28 ימים עדיין לא מתקבל החוזק המכסימלי, ומקובל לבצע בדיקות בגיל 30 ימים ו-90 ימים).
אגרגטיס (רגילים)
בבטונים החזקים יש חשיבות רבה לתכונות המכניות של חאגרגטים, לצורתם הגיאומטרית, לדרוגם, והאינטראקציה הכימית שלהם עם העיסה הצמנטית, וזאת בשל תרומתם לחוזק הלחיצה ומודול האלסטיות של הבטונים חחזקים\5’7,6/
בבטונים הרגילים הסדקים נוטים להתפתח סביב לאגרגט, בפך הביניים ובעיסה חצמנטית. עם העלייה בחוזק הבטון, מספר גדול יותר של סדקים עובר דרך האגרגטים^3’4/ הסיבה לכך היא שבבטונים הרגילים לאגרגטים חוזק וקשיחות הגבוהים יותר מהעיסה הצמנטית, וניתן להתייחס אל האגרגטים כאל מלאן אינרטי, בבטונים החזקים השיפור בחוזק ההדבקה הופך את האגרגטים למרכיב פעיל בקבלת העומס^1’3/
לשיפור חוזק ההדבקה בין האגרגט למטריצה תורמים מנת המים הנמוכה שמקטינה את כמות המים סביב לאגרגטים. וכן, המיקרוסיליקה התורמת לשיפור מבנה העיסה הצמנטית ומבנה פן הביניים^8/ גורם נוסף לשיפור ההדבקה הוא השימוש באגרגט גס קטן יותר בבטונים (4)
החזקים ("3/4 וקטן מזה) .
מיקרוסיליקה
המיקרוסיליקח הינה מוצר לוואי בתעשייה חמטלורגית המייצרת סיליקון ופרוסיליקון. היא מכילה ריכוז גבוה, בין 85% ל-98%, חלקיקי סיליקח ״0;S אמורפיים שגודלם 2.0.1-O מיקרון וצורתם כךןרית(9,5,2,do
תוספת מיקרוסיליקח למערכת צמנטית נתונה משפרת את חוזקה וזאת כתוצאה של שני
(1 3 11 12)
גורמים7 ” 1 ? (1) אפקט המלאן (2) ראקטיביות פוצולנית.
כאשר אפקט השיפור קטן עם עליית תכולת הצמנט והירידה במנת המים' /
הודות למבנה האמורפי וגודל החלקיקים הקטן המיקרוסיליקה מהווה חומר פוצולני בעל פעילות גבוהה במיוחד. מבחינה זו למיקרוסיליקה יתרון ברור על חומרים פוצולנים אחרים
(14)
כאפר פחם שהם הרבה י'תי אייייים בתיבתם7'
תוספת המיקרוסיליקה מגדילה את תצרוכת חמים הנדרשת לקבלת עבידות נוחה. אבל, בשלוב עם מוסף על פלסטי קטנה התצרוכת למים אף יותר ממערכת ללא מיקרוסיליקה. המוסף העל פלסטי מאפשר להתגבר על מתח הפנים ומבטיח פיזור טוב של המיקרוסיליקה תוך השגת תערובת בעלת מנת מים נמוכה ועבידות נוחה(5׳15/ בנוכחות המוסף מתקבלת אריזה אופטימלית כפי שניתן לראות בציור 2.1' ? חלקיקי המיקרוסיליקח הכדוריים שגודלם קטן בשני סדרי גודל
מחלקיקי הצמנט, מאפשר להם למלא את החללים בין חלקיקי הצמנט ולתפקד כ"מלאן" טוב<5’14).
ציור 2.1: מבנה עיסה בבטון הטרי המורכבת מ(5/
(1)	צמנט פורטלנד
(2)	צמנט פורטלנד + מוסף על פלסטי
(3)	צמנט פורטלנד + מיקרוסיליקה + מוסף על פלסטי
שילוב זה של האריזה הצפופה וחראקטיביות הגבוהה, מאפשרים לקבל בטון צפוף וחזק הרבה יותר מבטון ללא מקרוסיליקח באותה מנת מים'. השיפור בחוזק נובע מירידה בנקבוביות הכוללת, מירידה בגודל הממוצע של הנקבים ופיזור אחיד יותר של מוצרי חהידרציהי3'15’16‘
מטריצה צפופה לא בהכרח מבטיחה חוזק גבוה, מאחר ויש צורך להבטיח גם את חוזק ההדבקה של פן הביניים מטריצח-אגרגט' . נוכחות המיקרוסיליקה משפרת את אזור פן הביניים, ומתקבל מבנה צפוף, הומוגני וללא חללים גדולים, חשונח מהמתקבל במערכות חצמנטיות הרגילות עם אותה מנת מים אבל ללא מיקרוסיליקה^14‘18/ כתוצאה מכך חל שיפור בחוזק ההדבקה שבין האגרגט והעיסה הצמנטית' ? הסיבות לשיפור קשורות כנראה בהקטנת הפרשת מים ותגובה כימית עט מימת חסיד%’14/ כתוצאה משיפור חוזק ההדבקה חאגרגטים נעשים אקטיביים מבחינת יכולת נשיאת העומס ותורמים לחוזק הבטון. במקרה זח חם אינם מלאנים אינרטים כמו בבטון רגיל^17,8/
השפעת המיקרוסיליקח על תכונות הבטון הטרי והקשוי ועל קיימותו מתוארת בהרחבה על ידי
מוספים על פלסטיים
פיתוח נמרץ של מוספים על פלסטיים תרם רבות לקידום מערכות צמנטיות בעלות מנות מים נמוכות ובעלות חוזק גבוה מא\5/
מוספים אלה משפרים את עבידות הבטון, ומאפשרים את הפחתת כמות המים על ידי הקטנת הצריכה וציפוף ופיזור טוב יותר של המרכיבים הצמנטיים בתערובת. משך השפעתם של מוספים אלה בבטןן הטך( הער קצר ויש <קחת זאת בחשבון בתכנון חיצלקח(5,4,1)
המוספים העל פלסטיים השימושיים ביותר הם על בסיס: סולפונט מלמין פורמאלדהיד וסולפונט נפטלין פורמאלדהיד. ניתן להשתמש בהם בריכוז גבוה אך יש לקחת בחשבון את השפעתם כמעכבי התקשרות.
בבטונים החזקים תכולת החלקיקים הקטנים חינה גדולה, וזאת משוס שתכולת הצמנט גבוהה ולעיתים קרובות מוסיפים גם מיקרוסיליקה לתערובת. הכמות הקטנה של המים בבטונים החזקים, אינה מסוגלת לפזר את החלקיקים ללא הורדת מתח הפנים הנוצר עקב שטח הפנים הגדול. המוסף העל פלסטי מוריד את מתח הפנים שבין המוצקים למים ומפזר אותם. המוסף העל פלסטי מקטין את מאמצי הגזירה שבין החלקיקים מבלי להשפיע על התכונות הפלסטיות של (4)
הבטון הטרי.
מנת מים ודרגת הידרציח
למנת המים חשיבות רבה בקביעת פוטנציאל החוזק של הבטון, בשל השפעתה על הנקבוביות, דרגת ההידרציח ואופייה של העיסה הצמנטית ופן הביניים^2’5/
בהידרציה מלאה צריכת המים של הצמנט הינה בערך 25% ממשקל הצמנט. בנוסף יש להביא בחשבון 15% ממשקל חצמנט מים ספוחים בנקבי הגל. לכן מנת-מים הקטנה מ-0.4 אינה (172)
מאפשרת חידרציח מלאה' ’ ? במנות מים נמוכות הגידול בחוזק נובע עקב הירידה
(2)
בנקבוביות הכוללת ושיפור מבנה הגל, למרות שאין הידרציה מלאה. מנות המים הדרושות ליצור בטונים חזקים בשיטות קונבנציונליות נעות בין 0.22 ל-0.4.
נוכחות מיקרוסיליקה מקטינה את דרגת ההידרציה של הצמנט, במיוחד במנת מים נמוכה, מצד שני, דרגת הראקציח של המיקרוסיליקה יכולה להיות גבוהה למדי^5/ ההקטנה בתהליך ההידרציה יכולה לגרום למאמצים קפילריים פנימיים אשר יובילו למיקרוסדיקה .
2.3 מגבלות של בטונים חזקיס
מעבר להבדלים בחוזק, התכונות והתנהגותם של הבטונים החזקים שונה מחבטונים תרגילים, בעיקר בשני היבטים:
(1)	פריכות
(2)	הצטמקות (עצמית, פלסטית וביברש).
בטונים אלה במצב הטרי רגישים יותר לסדיקח פלסטית ובמצב הקשוי הם פריכים יותר מבטון (9 11 14)
רגיל׳ ’ ’ K כמוכן, כתוצאה ממנת המים הנמוכה שלהם חשופים הבטונים החזקים להתייבשות עצמית (self desiccation).	הכנסת מיקרוסיליקה תגביר את רגישותם
להתייבשות^14,11^ וההתייבשות מגבירה את רגישות הבטונים החזקים למיקרוסדיקה^2/ הפריכות תתבטא בכשל מחיר ללא הגמישות וחעיבור הקיימים בבטון הרגיל.
הצטמקות
על ההצטמקות, גורמיה השונים ותוצאותיה בבטון הרגיל ניתן למצוא בספרות בהרחבה. לדוגמא 23^Bazant and Withmann/ סורוקח^ וכן ב-01^25/ לעומת זאת לגבי הצטמקותם של חבטונים החזקים האינפורמציה הקללמת מןגבלת(25,5,2,1)
מנסיון ומחקרים שנערכו בבטונים החזקים, ובעיקר אלה המשלבים מיקרוסיליקה, נראה שחם רגישים יותר להצטמקות עצמית^26,11,5/ זוהי תוצאה של התייבשות עצמית הנובעת ממנת המיס הנמוכה, והמיקרומבנח המשופר של הבטונים החזקים, והיא אינה קשורה בהתאיידות מים^2׳6,5^. היא מופיעה גם במדגמים שעברו אשפרה במים$/ ההתייבשות העצמית משמעותית יותר בבטונים המכילים מיקרוסיליקה בשל שטח הפנים הספציפי הגדול של חלקיקי חמיקרוסיליקה^20/ ההצטמקות העצמית בבטונים החזקים במדגמים אטומים (ז.א. שאינם מפסידים מים באיוד) היא יותר מחצי ההצטמקות הכוללת של מדגמים זהים החשופים לתנאי יובש חיצוניים^26/ התכווצות מסוג זה, בתנאי ריסון, היא גורם אפשרי להופעת סדקים.
נמצא שבטונים המכילים מיקרוסיליקה רגישים יותר להצטמקות פ^סטלת ן^סךיקךן(27,20,12) המיקרוסיליקה מצופפת את המטריצה ומקטינה את מעברי המים ולכן מונעת או מקטינה את (27,20)
הפרשת המים הפנימית, ’ . חסדיקח נובעת ממאמצים פנימיים הנוצרים כתוצאה ממתח פנים בין המים לאויר, בנקבים הנמצאים בפני הבטו2%/ הזמן הקריטי חינו בסמוך למועד סוף (12)
ההתקשרות, ? נמצא שאין שינויים גדולים בהצטמקות כתלות במנת המיס אך ההצטמקות פורפורציונלית לכמות המים (תכולה ניפחית באחוזים) בנטון^2,1/
כמו כן מדווח שקצב ההצטמקות בייבוש הוא מהיר בתחילה, אבל לאחר 110 ימים ויותר איו
(3-1 5 28)
כמעט הבדל בהצטמקות בין חבטונים החזקים והחלשים׳ ׳ ’ ? מרביתה של ההצטמקות מתרחש בהתחלה (40 ימים ראשונים) ובהמשך הגידול הינו קטן מא\28’29/ לכך יש משמעות
גדולה מבחינת סדיקה אפשרית. בציור 2.2 ניתן לראות את התפתחות העיבור עקב הצטמקות, לאורך תקופח של חצי שנח, במדגמים של בטונים חזקים בתנאי אשפרח שונים. ניתך להסביר את ההצטמקות של המדגמים האטומים כתוצאה מהתייבשות עצמית(5/
ציור 2.2: התפתחות העיבור בבטונים חזקים במשך חצי שנח במדגמים אטומים, מדגמים שעברו אשפרה במים ובמדגמים חשופים ללחות של 50%. מנת מים 0.35 ותכולת מיקרוסיליקח של 8%. נלקח ממקור(5).
Fig. 2.2: Strain development over period of 6 months in sealed concrete and in eposed concrete to 50% RH and water cured concrete, speciments 100x100x600mm, w/c+s=0.35, 8% SF (of binder). Taken from ref(5).
בציור 2.3 ניתן לראות את השפעת חוזק הבטון על ההצטמקות. על פי הדיווח איך חבדלים
משמעותיים בהצטמקות חבטונים החזקים החשופים לעומת המכוסים, זאת בניגוד להתנהגות
(2)
חבטוניס הרגילים (fc=28MPa) אשר בחם ההצטמקות גדולה במדגמים החשופים׳ ?
כאשר מוסיפים מיקרוסיליקה למלטים ולעיסות מתקבלת הצטמקות בייבוש גבוהה יותר(11/ יחד עם זאת יש חוקרים המדווחים על כך שבטווח הארוך אין השפעה שלילית לתוספת מיקרוסיליקה^11’20/ בעוד שאחרים דיווחו על נטייה להגדלת ההצטמקות עם הגדלת תכולת המיקרוסיליקה(27/
ניתן ליישב סתירה זו בכך שבטונים חזקים יכולים לעבור מצד אחד הצטמקות עצמית גדולה (כפי שדווח על ידי 26^Paiiiere/ ומצד שני הצטמקות בייבוש קטנה עקב תכולות המים הנמוכות. לכן ההצטמקות הכוללת יכולה להיות גבוהה או נמוכה מהבטונים הרגילים, וזאת כתלות בגורמים השונים׳ . השפעת המיקרוסיליקה בבטון קטנה יותר מאשר בעיסות משום שבטון המכיל מיקרוסיליקה מתייבש לאט יותר עקב מבנה הנקבים המשופר(11/
הלחות הנמוכה בבטונים החזקים במיוחד אלה עם המיקרוסיליקח, גורמת לירידה בתהליך ההידרציה של הצמנט ולהגברת ההתייבשות העצמית. לכך חשיבות גדולה בשל המאמצים חקפילריים הנוצרים, היכולים לגרום למיקרוסדיקח. מספר חוקרים דיווחו על תצפיות מיקרוסקופיות המראות על היווצרות מיקרוסדיקה בבטונים חזקים(2’5/ במיוחד אלו המכילים מיקרוסיליקה. יחד עם זאת, אין ודאות שמיקרוסדיקה זו נובעת מהצטמקות בייבוש, וגם לא ידוע על השפעתה על התנהגות הבטון(11,5,2/
לאור האמור לעיל, ברור שיש לקחת בחשבון שינויים ניפחיים גדולים יותר בבטונים החזקים בכדי למנוע היווצרות מאמצים פנימיים עקב ריסון(28/ הסדיקח המופיעה עקב ההצטמקות בייבוש היא ברובה בפן הביניים והיא גדלה עם הגידול בייבוש. קצב התפתחות חסדיקה יורד עם העלייה בגיל הבטו3%/
פריכות
יש הסכמה כללית, שעם הגידול בחוזק נעשה הבטון פריך יותר. אין הסכמת לגבי האספקטים הכמותיים של עקומי מאמץ עיבור של חבטונים החזקים. לדוגמא, בעוד שחלק מהחוקרים מצאו שהעיבור המכסימלי בשיא העקום גדל עם הגידול בחוזק(31/ הראו אחרים שהעיבור קטן ? כמו כו, ישנם חוקרים שמדווחים על אנרגית שבר גבוהה וצפידות גבוהה יותר בבטונים החזקים׳ ׳ ? למעשה חילוקי הדעות האלה מצביעים על הקושי לאמוד במדוייק את עקומי מאמץ־עיבור של הבטונים החזקים, ובעיקר את הענף היורד' /
חוקרים מדווחים בדרך כלל על גידול בפריכות עקב תוספת מיקרוסיליקה, אך מציינים שההבדל לא משמעות^15/
בציור 2.4 ניתן לראות עקומי מאמץ עיבור אופיינים לבטונים בעלי חוזק שונה.
בספרות קיים דיווח נרחב על אופי עקומי מאמץ־עיבור של חבטונים החזקים בלחיצה חד צירית . ההבדלים העיקריים בין עקומי מאמץ־עיבור של חבטונים החזקים לבטונים הרגילים חם(30,5,3,1);
(1)	היחס הלינארי של המאמץ לעיבור נשמר עד לכ-80%-70% מהמקסימום בניגוד לכ-30% בבטונים רגילים.
(2)	העיבור קצת יותר גדול במאמצים המכסימליים.
(3)	הענף היורד הינו בעל שיפוע תלול יותר.
(4)	העיבור הכללי קטן יותר בבטונים החזקים.
הבדלים אלה חם תוצאה של שיפור חוזק ההדבקה בין חאגרגט לעיסה הצמנטית בבטונים החזקים, וכן גם תוצאה של עיסה חזקה יותר*30/ הדבר מוצא את ביטויו בהקטנת המיקרוסדיקה בשעת עמיסה של בטונים חזקים, בהשוואה לבטונים רגילים.
היווצרות והתרחבות חמיקרוסדקים הינם הסיבה לכשל הבטון וכן להתנהגות הלא אלסטית תחת עמיסה*30/ המחקרים בבטונים החזקים מראים שיש בהם פחות מיקרוסדקים בשעת העמיסה, ועל כן פחות דפורמציח אלסטית, כפי שמתבטא בהתנהגות הכמעט לינארית בענף (33,30,5)
חראשןן/עי)עס,^
בהשוואה לבטון הרגיל, הבטון החזק מתנהג כחומר הומוגני יותר. העיסה חצמנטית והאגרגטים המרכיבים אותו חם חומרים פריכים, בבטון החזק החוזק והקשיחות שלחם דומים יותר מאשר בבטון הרגיל, ובנוסף חוזק ההדבקה של פן הביניים גבוה יותר. כתוצאה משני גןךמים אלה ההתנהגןת הינה פךיכה יןתך/4,אטש
בבטונים החזקים פיזור המאמצים הפנימיים יותר הומוגני והנטייה למיקרוסדיקה עקב עמיסה קטנה יותר בהשוואה לבטונים הרגילים. בבטונים החלשים המיקרוסדיקה מתחילה בעומס של 30% מהחוזק הסופי. בבטונים החזקים (70MPa) סדקי ההדבקה מתחילים להתפתח כשחעומס הינו כ-90% מהעומס המכסימלי ועד לשלב זח היחס בין המאמץ לעיבור הוא לינארי' ? בעומס הקרוב לעומס המכסימלי הבטון החזק יכשל כשל פריך ללא הגמישות והעיבור הקיימים בבטון הרגיל’5’28>
צורת השבר ביטון החלש חינה גסה ומחוספסת בשל אופן ספיגת האנרגיה הקשורה להתפתחות פני השבר. בעקום מאמץ־עיבור דבר זה מתבטא בדפורמציה לא אלסטית. בבטונים החזקים פני השבר הטיפוסיים הינם חלקים, השבר עובר דרך האגרגט והמטריצה*31/
עקומת מאמץ־עיבור בלחיצה מעידה שלבטונים החזקים יש מודול אלסטיות גבוה יותר מאשר לבטונים הרגילים, והעיבור בשיא קטן עבור הבטונים הרגילים בהשוואה לבטונים החזקים*31/
למרות שאין דרך מוסכמת לאמוד את הפריכות (או את המשיכות), Naaman׳ v הציע את חיחס שבין השטח מתחת לענף הראשון (עד לשיא) ובין השטח מתחת לענף השני (לאחר השיא). על סמך יחס זח דווח שיש קשר לינארי בין עליית חוזק הלחיצה לירידת המשיכות^3/ הגדרה נוספת למשיכות היא השטח מתחת לענף השני, וערך זח מתייחס לאנרגית השבר^2/
מתוך ציור 2.4 ניתן לראות שיש ירידה במשיכות חבטונים החזקים, על-פי שתי ההגדרות האלה.
למרות שאיך כמעט ספק בעליית הפריכות של הבטונים החזקים, השימוש בחם במבנים אינו מושפע מכך באופן משמעותי משום, שתכנון הזיון לאלמנטים מבטון חזק מאפשר קבלת המשיכות והשקיעה הרצויות, תוך התראה לפני הכשל, כמו בבטון רגיל<3’28/
1.4	אמצעים להתגבר על המגבלות של בטונים חזקים
בטונים משוריינים בסיבים
בבטונים הרגילים, ידוע זח מכבר, שהכנסת סיבים למערכת הצמנטית משפרת את:
(1) משיכות הבטון׳ v
(2) צפידות (האנרגיה הנספגת בעת הכשל) ( 3 ,33)
(3) עמידות לנגיפח והתעייפות 5 4י33)
(4) התנהגות הבטון ^פני סדיקה המתבטאת בגידןל בעיבןר בעת
(5) שיפור בחןזק הכפלפה(33,25,4)
(25)
(6) הקטנת הצטמקות עצמית כפי שנמדד בהצטמקות חופשית ומרוסנת׳ ' הקטנת ההצטמקות בייבוש כפי שנמדד בהצטמקות חופשית (39,36-34,32)
ו38 39)
הקטנת מספר הסדקים וגודל הסדיקה כפי שנמדד בהצטמקות מרוסנת׳ ’ '
(40 41)
ירידה בבדיקה עקב הצטמקות פלסטית כפי שנמדד בהצטמקות מרוסנת׳ ’ v
ישנם חוקרים הטוענים שהשיפור בצפידות חינה התרומה החשובה ביותר של הסיבים לבטו^3,2’4/ בציור 2.5 מוצג עקום אופייני של עומס-שקיעה של בטון רגיל ובטון משוריין^4/ ניתן לראות מהציור כיצד הבטון הרגיל נכשל באופן מיידי, ואילו הבטון המשוריין ממשיך לקבל עומס בזמן שהעיבור גדל.
שיריון הבטונים בתכולה מתאימה של סיבים תתבטא במשיכות גדולה יותר בעקומי מאמץ־עיבור׳ ? האנרגיה הכללית הנספגת בתהליך הסדיקה בבטון המשוריין (נמדדת כשטח מתחת לעקום) גבוהה בהרבה, לפחות בסדר גודל, מאשר בבטון הרגיל^3/ הסיבה לכך היא שכשל בבטון משוריין לא יכול להתרחש ללא מתיחת הסיבים, ומחייב להתגבר על חוזק ההדבקה בין הסיבים למטריצה^33,4/ הסיבים פועלים כעוצרי סדיקה ומעלים את האנרגיה הדרושה להתפתחות השבר. בהמשך חם מפזרים את המיקרוסדיקה ומגדילים את הצפידות . פירוט נוסף של אופן פעולת הסיבים בבטון, מנגנון שיפור הצפידות והפרמטרים המשפיעים עליו מתןאך(ם בהרחבה ע^ לךי 42)Hannant) ואחרלם(46-43,33)
ההצטמקות הפלסטית וההצטמקות בייבוש קטנות עקב הוספת סיבים לבטון בהשוואה לבטונים הרגילים <47’38’48/ לגבי מידת הירידה יש אי הסכמה, וזאת כנראה תוצאה של העובדה שאין שיטה אחידה לאמוד את ההצטמקות^’®4/ ישנם דיווחים שונים על מידת ההקטנה בהצטמקות. במקורות אחדים מדווח שאין כמעט הבדל, בעיקר במנות מים נמוכות^5/ בעוד שלפי ציור 2.6(6) ניתן לראות הבדל גדן^ וכך מדווחים גם אחךים(48?9,53צץ
את ההקטנה בהצטמקות ניתן להסביר בשל קבלת מטריצה צפופה יותר, הקטנת הקונסולידציה והקטנת מעברי המים אשר מונעים הפרשת מים וכמו כן, משום שהסיבים מחווים גורם מרסן בנוסף לאגרגטים< 47־48)-
בהצטמקות המרוסנת הסיבים מעכבים את היווצרות הסדק הראשון, מונעים כשל פתאומי ( 35 38 39)
ומקטינים את רוחב הסדיקה׳ ’ ’ / מידת ההקטנה בשטח חסדיקה פורפורציונית לנפח הסיבים*34/ סיבי הפלדה יעילים יותר בהקטנת רוחב הסדקים בהשווה לסיבי הפוליפרופילן *Z34 בבטונים החזקים ע□ מטריצה חזקה, חוזק ההדבקה של הסיב למטריצה גדל, וכתוצאה מכך הסיבים משתתפים בקבלת העומס יותר מאשר בבטונים הרגילים; בעת הכשל יש פחות שליפת סיבים ויותר קריעת סיבים*51/ התנהגות זו, נכונה במיוחד לגבי בטון חזק המכיל מיקרוסיליקה, משום שחמיקרוסיליקה תורמת לפיזור טוב יותר של הסיבים וו 221)
במטריצה, ומשפרת את חוזק ההדבקה של הסיב למטריצח׳•*"*■^.
הכנסת סיבים מפחיתה את חעבידות, ללא קשר לסוגי הסיבים, ותלויה בתכולתם הניפחית*6,4/	•
סיבי חפוליפרופילן
סיבי הפוליפרופילן נימנים על משפחת הסיבים האורגניים סינטטיים (פלסטיים).
יתרונותיהם וחסרונותיהם של סיבי הפוליפרופילן מתוארים בפירוט במקורות (46-44,
52). סיבי הפוליפרופילן בעלי משקל סגולי 0.9, חוזק מתיחה שנע בין 550-690 MPa, מודול אלסטיות .של 3450 MPa ועיבור בעת כשל של 8%.
סיבי פוליפרופילן ניתנים לשילוב בבטון, אבל רק בתכולות קטנות יחסית של כ0.3%-0.1%. בתכולות גבוהות יותר חם יפגעו בעבידות*53/
עיקר תרומתם של סיבי הפוליפרופילן בריסון מהותי של הסדיקה עקב ההצטמקות הפלסטית המתרחשת בשעות הראשונות^47'50/ חם תורמים לשליטה ולייצוב מערכת הסדיקה, ולהקטנת ההצטמקות והסדיקה, תוך עיכוב הופעת סדק פלסטי ראשון' ? בגיל הצעיר סיבי הפוליפרופילן בבטון משחררים מאמצים ומורידים אותם ומאפשרים לבטון לפתח את יכולתו להתנגד למאמצים ^34י4^55/ ככל שתנאי מזג האויר יהיו אגרסיביים יותר יעלה היתרון של הבטונים המשוריינים בסיבים מבחינת מניעת סדיקה עקב ההצטמקות הפלסטית*51/ תכולת הסיבים קטנה מדי מכדי לאפשר השגת יתרונות משמעותיים בבטון הקשוי*65/
סיבי פלדה
תיאור מפורט של יתרונותיהם וחסרונותיהם של סיבי הפלדה המשולבים במטריצה צמנטית מתוארים בפיךןט במקןרות(44,42(56/46)_
סיבי הפלדה הם בעלי משקל סגולי של 7.8, חוזק מתיחה שנע בין 1000-3000 MPa, מודול אלסטיות 200x103 ועיבור בעת כשל של 3.5%*4/
מודול האלסטיות של סיבי הפלדה חינו פי 30 גדול יותר משל סיבי הפוליפרופילן, ואילו סיבי הפוליפרופילן בעלי יכולת עיבור בעת כשל גדולה פי 2*33/
סיבי פלדה ניתנים לשילוב גם בתכולות גבוהות, אך תכולה מקובלת היא בסביבות 2%=vf. עיקר תרומתם של סיבי הפלדה בהגדלת חצפידות וחוזקי המתיחה והכפיפה. בבטונים החזקים שילובם מוצלח בשל חוזק ההדבקה הגבוה בין הסיב למטריצה ובשל נקודת הכניעה הגבוהה של הסיב, ולגורמים אלה חשיבות רבה בבטונים החזקים מבחינת יעילות חשיריון' .
בנוסף, סיבי הפלדה תורמים להקטנת רוחב הסדקים, עיכוב היווצרות סדיקה ומניעת כשל פתאומי עקב הצטמקות מרוסנת {ס2י39/ כמו כן, הסיבים מרסני דפורמציח, זח מתבטא
ו 35 39)
בהקטנת ההצטמקות בייבוש כפי שנמדד בהצטמקות חופשית ’ . מידת חחקטנה של
(26 37 36 39)
ההצטמקות תלויה בתכולת הסיבים, כשחתכולה גבוהה מידת ההקטנה גבןהח׳^׳,סי״סי’ \ גם נמצא שהחצטמקות קטנה עם הגידול במקדם הצורה*37/ על פי הדיווחים סיבי הפלדה יעילים מסיבי הפוליפרופיל(39,35/ מציור 2.7 ניתן לראות את ההבדלים בעקומי מאמץ־עיבור בבטון משוריין עם סיבי פלדה וסיבי פוליפרופילן.
תחליב פולימרי בבטון
ניתן לשלב בתערובות בטון רגילות (מצמנט פורטלנד) תחליב פולימרי (שם הקיצור המקובל לסוג זה של תערובת הינו - PPCC). שילוב התחליב הפולימרי נעשה תוך כדי תהליך הערבוב ואין צורך בשינוי תהליך העבודה הקונבנציונלי של יצור הבטון<4<58/
התחליב הפולימרי (לטקס) מכיל חלקיקי פולימר כדוריים, קולודיאלים, בעלי קוטר של
(57 מ5)
0.01־1 מיקרון, ובעלי משקל מולקולרי גבוה, אשר מרחפים בתמיסה מימית׳ '° . החלקיקים מוחזקים כתרחיף בתמיסה בעזרת מוסף פעיל שטח. ריכוז הפוליטר בתחליב חינו 50%. הפולימרים המשמשים כתחליב פולימרי בבטון הינם: סטירן בוטדיאן, פוליוניל אצטט, אקריל ועוד. 1
האשפרה הנהוגה בבטונים המכילים תחליב פולימרי שונה מהרגיל. דרושה אשפרה באויר בכדי לאפשר לפולימר להתקשות על ידי אידוי המים, וליצור פילם נמשך בתוך הבטון(58/ הפילם מכסח את מוצרי ההידרציה והחללים הקפלרייס(4׳60/ אין תהליך אשפרה אחיד ומקובל ולכן, מועד החשיפה לאויר ומידת החשיפה וכן זמן השהייה במים אינם קבועים במחקרים השונים?59 f
בבטונים המכילים תחליב פולימרי מדווחים על שיפור בקיימות בהקשר לעמידות הכימית והשחיקה, כנראה כתוצאה מירידה בנקבוביות הכוללת. כמו כן מדווחים על שיפור חעבידות כנראה כתוצאה מנטייתם לכלוא אויר^5/
אין דיווח על הכנסת תחליב פולימרי בבטונים החזקים. צפוי שהוספת הפולימר תשפר את הגמישות בשל קבלת פזה נמשכת גמישה ביו מוצרי ההידרציה וכמו כן, תתרום להקטנת הסדיקה או היקפה על ידי גשור של פני חסידקונים הנוצרים עקב הצטמקות עצמית ופלסטית.
2.5 מטרות המחקר
מתוך סקר הספרות מתברר שניתן כיום לייצר בטונים בעלי חוזק גבוה תוך שימוש באמצעי ייצור קונבנציונליים. הדבר מוצא את ביטויו גם בשטח, והיישום של חבטונים חללו הולך ומתרחב. יחד עם זאת המגבלות של הבטונים החזקים במיוחד אלו עם המיקרוסיליקה, בפי שנסקרו לעיל, פריכות ורגישות לסדיקה עקב הצטמקות פלסטית והצטמקות עצמית, מהוות עדיין אבן נגף, וגורמות לכך שבמקרים לא מעטים נשללת האפשרות לשימוש בבטונים החזקים, למרות היתרון שלהם מבחינת החוזק. מן הראוי לציין שלגבי חלק מן המגבלות, במיוחד רגישות לסדיקה, קיים מעט מאד מידע אמין, הן לגבי חומרתה של התופעה והן לגבי המנגנונים האחראים לה.
מטרות העבודה הנוכחית הן למצוא דרכים להתגבר על המגבלות הללו של הבטונים החזקים, וזאת בעיקר ע״י שימוש בסיבים ובתחליב פולימרי, היכולים לשפר את משיכותו של הבטוך הקשוי (להקטין את פריכותו) ולהקטין את רגישותו של הבטון לסדיקה עקב הצטמקות. בהקשר זח תחקר השפעת מוספים אלה על הבטון הטרי והקשוי, כאשר ברור מלכתחילה שסוג ותכולת הסיבים הדרושים לשיפור משיכות הבטון הקשוי יכולים להיות שונים מאלה חדרושים לבקרת הסדיקה בבטון הטרי והקשוי עקב ייבוש וחצטמקות. בנוסף, יתמקד מחקר זח בקידום כלים להבנה ולהערכה טובה יותר של רגישות הבטונים החזקים לסדיקה, וזאת ע״י פיתוח מיכשור לבדיקה של התכווצות מרוסנת ללימוד תלותה של ההתכווצות חמרוסנת בהרכב הבטונים ובתנאי החשיפה. פיתוח זח הינו הכרחי, משום שרגישות לסדיקה היא תוצאה של התכווצות בתנאי ריסון. רוב הכלים התקניים העומדים לרשותנו כיום, בהקשר זה, מבוססים על מדידות של התכווצות חופשית. לכן, המידע לגבי רגישות הסדיקח של בטונים חזקים בתנאי ייבוש מבוסס על סוג זה של מדידות, אשר אינן יעילות דיין להערכת נטייה לסדיקה. מסיבה זו גם קיימת כיום אי בחירות לגבי חומרת הבעיה של סדיקה בייבוש בבטונים החזקים.
להבנה ולהערכה טובה יותר של רגישות הבטונים החזקים לסדיקה, וזאת ע״י פיתוח מיכשור לבדיקה של התכווצות מרוסנת ללימוד תלותה של ההתכווצות המרוסנת בהרכב הבטונים ובתנאי החשיפה. פיתוח זה הינו הכרחי, משום שרגישות לסדיקח חיא תוצאח של התכווצות בתנאי ריסון. רוב הכלים התקניים העומדים לרשותנו כיום, בהקשר זה, מבוססים על מדידות של התכווצות חופשית. לכן, המידע לגבי רגישות הסדיקה של בטונים חזקים בתנאי ייבוש מבוסס על סוג זה של מדידות, אשר אינן יעילות דיין להערכת נטייה לסדיקה. מסיבה זו גם קיימת כיום אי בהירות לגבי חומרת הבעיה של סדיקה בייבוש בבטונים החזקים.
3. חצסמקות חופשית ומרוסנת
בפרק זה ניתנות תוצאות חקירת רגישותם לסדיקה של חבטונים החזקים, עם ובלי מיקרוסיליקח עקב הצטמקות. המגמה היתה לחקור את הפרמטרים המשפיעים על רגישות זו ולנסות ולהקטינה.
3.1	הקדמה - ניסויים מוקדמים
בשלב ראשוו במסגרת המחקר בוצעו ניסויים מוקדמים אשר מטרתם חיתה להגדיר, לתכנו ולהכין מערכת מייצגת של "מיקרו-בטון'1 לצורך הניסויים העיקריים בנושאי ההצטמקות (פרק 3) וחצפידות (פרק 4). בסעיף זה ניתן תיאור מקוצר של הניסויים המוקדמים ופירוט ניתן בנספח א׳.
הוגדרה מערכת של "מיקרו-בטון" כתערובת צמנטית בעלת אגרגטים עם גרגיר מרבי של 6.35 מ”מ. יחסי התערובת, כמויות המרכיבים למ״ק והחוזק תוכננו כך שיהיו דומים למערכות בטון(4/
תוכננה והוכנה מערכת "מיקרו-בטון" צפופה וחזקה (חוזקים מעל 60MPa בגיל 28 ימים, במנת מים 0.4) בעזרת דירוג אגרגטים מתאים. על בסיס תערובת ייחוס זו ובשילוב עם מוסף על פלסטי הוכנו תערובות עם מנות מים נמוכות יותר (0.33). בחלק מן התערובות הוספה מיקרוסיליקה לשיפור החוזק באמצעות שני אפקטים' ? אפקט של מלאן וראקטיביות פוצולנית. שילוב זה תורם לשיפור מבנה הנקבים, לחוזק ההדבקה של פן הביניים ולציפוף נוסף של המערכת (עם המוסף על פלסטי), התורמים לחוזק<520 בנוסף, בחלק מהתערובות שולבו סיבים ותחליב פולימרי.
בנספח אי ניתן תאור מפורט של הניסויים ותוצאותיהם, ובו יש התייחסות להשפעתם של הפרמטרים הבאים:
1.	דירוג אגרגטים.
2.	שיטות ערבוב.
3.	תוספת מיקרוסיליקה,
4.	שילוב סוגים שונים של סיבי פוליפרופילן, מציאת חכמות המכסימלית של סיבים שניתן לשלב במערכת הנתונה.
5.	השפעת הורדת מנת המיס.
6.	שילוב תחליב פולימרי בתערובת.
החקירה של הפרמטרים השונים המשפיעים על סדיקה עקב הצטמקות וצפידות נעשתה באמצעות גופי בדיקה קטנים.
בכל התערובות נשמרה עבידות המאפשרת ערבול ויציקה בשיטות עבודה קונבנציונליות, כולל גם בתערובות המכילות סיבים.
הרכב תערובת הייחוס אליה התייחסנו קודם לכן, של ״המיקרו-בטון״ במנת מים של 0.40, ניתן להלן: אגרגטים	2000 גרם
צמנט	576 גרם
מים	248 גרם
מנת מים	0.43=w/c
יחס אגרגט צמנט 1:3.47
ניתן להניח שהשפעת הפרמטרים השונים כפי שנקבעה בבדיקות עם ה"מיקרו-בטון" תייצג איכותית את התנהגות הבטון עם האגרגט חגס הרגיל.
3.2	תיאור מערכת הניסויים
3.2.1	משתני הניסויים והרכב תערובות
בתוכנית הניסויים נבחנח השפעתם של הפרמטרים הבאים על הרגישות לסדיקח:
1.	השפעת מנות מים שונות - 0.33, 0.4, 0.5.
2.	השפעת תוספת מיקרוסיליקח - 0, 15% (אחוז ממשקל הצמנט).
3.	השפעת תוספת תחליב פולימרי - 0, 10% (10%=P/c, אחוז מוצקים ממשקל הצמנט); סוג הפולימר S.B.R.
4.	השפעת תוספת סיבים לתערובת, והשפעת סיבים שונים:
א.	ללא סיבים.
ב.	סיבי פלדה (תכולה ניפחית של 55%;0=vf)־
ג.	סיבי פוליפרופילן (תכולה ניפחית של 0.55%=Vf).
5.	השפעת תנאי הסביבה:
א.	אקלים חם-יבש RH=40%, T=30°C
ב.	אקלים מתון	RH=56%, T=20°c
ג.	כיסוי/חשיפה.
- צמנט: צ.פ. 300 מתוצרת ביח״ר נשר.
-	מיקרוסיליקח: מתוצרת גרמניה ״AWA"; בתכולה של 15% ממשקל הצמנט.
-	סיבי פלדה: מתוצרת Bekaert, באורך 28 מ"מ, בקוטר 0.5 מ״מ (מקדם צורח 56=d/[), בתכולה ניפחית של 0.55%=vf.
-	סיבי פוליפרופילן: מסוג פיברילטים, מתוצרת w.R. Grace, אורך 20 מ״מ, בתכולה ניפחית של 0.55%=vf.
-	תחליב פולימרי: מסוג S.B.R, מתוצרת ש.ח.ל., בריכוז של 48% מוצקים; תכולה המשקלית בתערובת היתה 10% מוצק ממשקל הצמנט (10%=P/C).
-	גודל הגרגיר המרבי היה 6.35 מ״מ.
- יחס אגרגט צמנט: 1:3.47.
־ מוסף על פלסטי: מתוצרת וולך, מסוג (נפטלין פורמאלדחיד סולפונט (1-SW);
בתכולה משתנה כתלות במנת המי□ ותכולת חמיקרוסיליקה:
א.	בתערובת עם מנת מים 0.33 שהכילה מיקרוסיליקח, תוספת המוסף העל פלסטי היתה 3% ממשקל הצמנט.
ב.	בתערובת עם מנת מים 0.33 שלא הכילה מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי היתח 2.5% ממשקל חצמנט.
ג.	בתערובת עם מנת מים 0.4 שהכילה מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי חיתח 1.8% ממשקל חצמנט.
ד.	בתערובת עם מנת מים 0.4 שלא הכילה מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי היתח 1.5% ממשקל הצמנט.
-	הרכב התערובות 12 ו-15 שונה רק בכמות המוסף העל פלסטי; תנאי הניסוי זהים.
-	הרכב התערובות 13 ו-14 שונה רק בכמות המוסף העל פלסטי; תנאי הניסוי זהים.
3.2.2	תהליך היציקה
היציקה בוצעה בתנאי הסביבה המתאימים לניסוי המסויים. הערבול בוצע בערבל מתוצרת "הוברט" במנות של 5.5 ליטר ובמהירות בינונית. תהליך היציקה התבסס על תקן ASTM C94-86 (אך הותאם לצרכי העבודה הנוכחית) והשלבים שבו מתוארים להלן: א. ערבוב האגרגטים במשך 15 שניות.
ב.	הוספת כשליש כמות המים תוך ערבוב של עוד כ-15 שניות.
ג.	הוספת הצמנט והמיקרוסיליקת כשהערבוב נעשה בצורה ידנית, ולבסוף הוספת שאר כמות המיס והמוסף העל פלסטי תוך ערבוב של שלוש דקות.
בתערובת עם סיבים, הסיבים הוספו בסוף בתהליך הדרגתי שנמשך כדקה, בצורה שאיפשרח את שילובם בתערובת באופן אחיד והומוגני; ע□ סיום הכנסתם נמשך הערבול במשך שתי דקות נוספות.
ד.	שלוש דקות מנוחה.
ה.	שתי דקות נוספות של ערבוב.
משך הערבול הכולל חיה 5 דקות.
ההידוק בתבניות נעשה באופן ידני בעזרת מוטות פלדה וע״י הרעדת התבנית. מן הראוי להדגיש שהיציקח של גופי החוזק בפרק 4 זהה בהרכב ובתהליך הביצוע, פרט לאופן הידוק התערובות שנעשה בעזרת שולחן הרעדה.
זמן האפס למדידות ההצטמקות הוגדר כזמן סיום היציקה וחציפוף. דפנות התבניות הוסרו
לאחר 6 עד 8 שעות מגמר היציקה (לאחר ההתקשרות).
3.2.3	בדיקות
כל ניסוי בטבלה 3.1 מייצג סדרת בדיקות המפורטות להלן:
א.	בדיקת הצטמקות מרוסנת. על דגם שמידותיו 40x40x1000 מ״מ במכשיר למדידת הצטמקות מרוסנת, המתואר בציור 3.4 (מכשיר שפותח לצורך מחקר זה).
ב.	בדיקת הצטמקות חופשית. על דגם שמידותיו 40x40x500 מ"מ , במכשיר למדידת הצטמקות חופשית, המתואר בציור 3.5 (מכשיר שפותח לצורך מחקר זה).
ג.	מדידת זמני התקשרות על דגם גלילי, בקוטר 150 מ"מ ובגובה 150 מ״מ.
הבדיקה בוצעה לפי תקן 403-ASTM C, במכשיר פרוקטור.
3.2.4	מערכת למדידת הצטמקות מרוסנת
לשם מדידת ההצטמקות המרוסנת היה צורך במכשיר מתאים. מאחר וכיום אין בדיקה תיקנית לאיפיון ההצטמקות המרוסנת, נבחרה שיטה מתוך .השיטות הקיימות והמדווחות בספרות. להלן תיאורן:
האלטרנטיבה שנבחרה בעבודה זו תיתח שיטח גי, והמתקן שפותח עונה בעקרונותיו לשיטה זו. עקרון המדידה במכשיר הוא שבמהלך הניסוי אורך הקורה נשמר קבוע. משיגים זאת בעזרת מיקרומטר אשר מודד את שינויי האורך. במידה ומתרחש שינוי באורך מותחים או לוחצים את המערכת ומחזירים אותה לאורכה המקור?הכוח הדרוש לשמירת האורך הקבוע נמדד על ידי דינמומטר. תיאור מתקן המדידה ניתן בציור 3.4.
שתי הנחות יסוד חוו את הבסיס לשיטה זו:
א.	ההצטמקות חינה אורכית וניתן להזניח את השינויים בחתך. לכן נבחר יחס גדול בין האורך לשטח החתך (שטח החתך 40x40 מ"מ , אורך 1000 מ״מ).
ב.	קיים ריתום מלא בקצה האחד, והוא שמאפשר את ריסון המערכת.
חלק מן הבעיות והקשיים שהיה צורך להתמודד עמם בעת הקמת מערכת המדידה מפורט להלן: א. היה צורך לוודא שהמערכת מרוסנת היטב, וזאת על ידי הבטחת ריתום מלא של הקצה האחד. כפי שרואים בציור 3.4, הקצה מסתיים במבנה בעל חתך מוגדל במטרה להבטיח את קשיחותו, (פרט (1) בציור 3.4) בנוסף הוא מוצמד על ידי ברגים לקורת פלדה מסיבית בצורת u (פרט (10) בציור 3.4).
ב.	בכדי להבטיח ששינויי האורך היחידים שנמדדים הם של הדגם (ולא לדוגמא של התבנית עקב הכוחות הפועלים במערכת) חוברו תבנית הפליז ושאר המתקנים באופן קשיח אל קורת פלדה כבדה וקשיחה, שהיוותה את הבסיס למתקן.
ג.	חיה חשש שהכשל בסדיקח יתרחש בצואר הקורה בשל אופן פילוג המאמצים בה. במקרח של סדק בצואר אין אפשרות לדעת האם הכשל הוא עקב ריכוזי מאמצים בצואר או .כשל עקב כוחות הריסון. הגיאומטריה של קצוות התבנית הבטיחה שדבר זה לא יקרה. רק במקרח אחד התרחש כשל בצואר וחיה צורך לחזור על הניסוי.
ד.	בכדי להבטיח מינימום של כוחות חיכוך במערכת צופתה התבנית ביריעת טפלון שעוביח 2 מ״מ. הבטון לא נדבק ליריעת הטפלון ולא נוצרו מאמצי חיכוך ביניהם. כמו כן יריעת הטפלון אפשרה הסדרת הדפנות מן התבניות כמעט ללא יצירת שינויי אורך.
ח.	חיה צורך להבטיח ששינויי האורך יהיו ציריים כי אחרת יתקבלו בקורה מאמצי כפיפה. כמו כן נדרש ששינויי האורך לא יושפעו מהשפעות של חיכוך. לפיכך הונחו כנפי פלדה מצופות בטפלון בצד הנייד (ראה ציור 3.4, פרט (3)). הציפוי על כפני הפלדה נועד למנוע חיכוך בעת התזוזה, והמסלול נועד להבטיח תנועה צירית של הקורה.
בתחתית החלק הנייד (ראה ציור 3.4, פרט (4)) נמרח שמן שאיפשר החלקתו על פני קורת הבסיס. כוחות החיכוך שנמדדו בניסויי כיול היו בגודל של ±8.5 ניוטון; הכוחות שנמדדו עקב התכווצות מרוסנת היו חרבה יותר גדולים, מסדר גודל של:
עשרות ניוטון בשעות הראשונות.
מאות ניוטון ביממה הראשונה.
עד 3000 ניוטון לאחר שבעה ימים.
לתיאור מתקן ההצטמקות המרוסנת הניתן בציור 4.3 נוסיף את הפרטים הבאים:
1.	המתקן תוכנן לקבל עומס מירבי של כ-5000 ניוטון, מתוך הנחה שאלה הכוחות שידרשו לריסון הבטונים החזקים. האורך וחתך הקורה נבחרו כך שיעמדו בקריטריון זה והס: אורך הקורה 1.00 מטר, חתך הקורה 40x40 מ"מ ועובי הדפנות 1 מ"מ (ראה פרט (2) בציור 3.4).
2.	תבנית הקורה עשויה מפליז ומחוברת לקורת פלדה בעזרת ברגים; את דפנות התבנית ניתן להסיר בעת הצורך.
3.	בשני צידי תבנית הקורה יש חתך מוגדל וקשיח, עשוי פלדה מחוסמת, שמטרתו בין השאר למנוע את אפקט הקצוות (ראה פרט (1) בציור 3.4). בצד המרוסן הוא מחובר לקורת פלדה בעזרת ברגים ובצד הנייד יש אפשרות לתנועה קדימה ואחורה. רק בשעת היציקה הוא מחובר בקצה לקורת הפלדה בעזרת ברגים.
4.	בצד הנייד הושאר רווח של 2 מ״מ בין חתך הקורה לחתך המוגדל, לאפשר תזוזה עקב שינויים אורכיים בכל כיוון. רווח זח גושר על ידי יריעת טפלון וגריז בכדי למנוע יציאת עיסה מהתבנית.
5.	בצד הנייד ישנן שתי מסילות מתכת (ראה פרט (3) בציור 3.4).
המסילות מחוברות בעזרת ברגים לקורת הפלדה. הצד שמתחכך עם החתך המוגדל מצופה בטפלון ומוברש בשמן למניעת חיכוך. מטרת המסילות לנתב את מסלול ההתפשטות וההתכווצות של הדגם כך שלא יווצרו מאמצי כפיפה עקב תזוזה לא סימטרית.
6.	לצד הנייד מוצמד מיקרומטר המודד את שינויי האורך ברמת דיוק של *V± . (ראה פרט (9) בציור 3.4).
7.	לצד הנייד מחובר מד כוח (טבעת ומיקרומטר, ראה פרט (6) בציור 3.4). אליו .מחוברת מערכת בורג שבאמצעותה מפעילים את הכוחות הדרושים (באופן ידני). מערכת הבורג מחוברת לקורת הפלדה בעזרת ברגים (ראה פרט (7) בציור 3.4). לטבעת הכוח רמת דיוק של 8± ניוטון וטווח מדידה של כ-5000 ניוטון.
8.	קורת פלדה מסיבית בצורת u מהווה את הבסיס שאליו מחוברים כל המתקנים האחרים. זוהי קורה קשיחה ולכך יש חשיבות משום שעליה למנוע תזוזות כתוצאה מעומסים או תזוזות חיצוניות, ובכך להבטיח שהמדידות שמתקבלות הן של השינויים במערכת הניסוי בלבד.
3.2.5	מערכת למדידת הצטמקות חופשית
בציור 3.5 מתואר מתקן ההצטמקות החופשית; להלן פרטים נוספים לתיאור מכשיר זח:
1.	המתקן עשוי מפליז בעובי 1 מ"מ. אורך הקורה 500 מ"מ וחתכה 40x40 מ”מ . אורך המתקן כולו 650 מ"מ. (ראה פרט (4) בציור 3.5).
2.	צד אחד רתום למוט פליז על ידי ברגים (ראה פרט (5) בציור 3.5). צד שני נייד ורק בעת היציקה מחוזק על ידי ברגים (ראה פרט (2) בציוד 3.5).
3.	מדפנות התבנית (שתוארו בסעיף 2) יוצאת טבעת אופקית אשר מטרתה להבטיח את אחיזת הבטון בתבנית (ראה פרט (3) בציור 3.5). את מידת אורכה בעיסה ניתן לקבוע על ידי הברגה.
4.	על תחתית הקורה והדפנות (האורכיות) הונחה יריעת טפלון וזאת בכדי למנוע הדבקה בין הבטון לקורה, אשר יכלה למנוע תזוזות חופשיות; כמו כן יריעת הטפלון אפשרה את פירוק התבניות במינימום שינויים באורך.
5.	בצד הנייד חובר מיקרומטר עם רמת דיוק של ^±1. המיקרומטר הותקן על מעמד מיוחד (ראה פרט (1) בציור 3.5).
6.	בצד הנייד קרקעית התבנית נמשחה בשמן בכדי לאפשר תזוזת הדופן (הרוחבית) במינימום חיכוך.
מתקן ההצטמקות החופשית תוכנן במעבדה, לוא דווקא בהתאם לתקן כלשהוא, אלא בכדי שתהיה התאמה למתקן ההצטמקות המרוסנת, זה מתבטא בחתך קורה זהה ובאופן שבו נרתם צד אחד של הקורה.
3.2.6	ניסויים מוקדמים לקביעת חפס־די משקל בתנאי כיסוי שונים
לשם השלמת מערכת הניסויים כפי שתוארה בטבלה 3.1 בוצעה מדידה של הפסדי המשקל של תערובת 3 בתנאי חשיפה שונים. תערובת 3 היא התערובת הרגישה ביותר לסדיקה (מנת מים 0.33, בתוספת מיקרוסיליקה). מטרת הניסוי היתח לבדוק את אפקט כיסוי המדגמים ויעילותו כאמצעי המונע התייבשות, וכך לאמוד את ההבדל בין חשיפה לכיסוי. הפסד המשקל חינו ממוצע של שלוש קורות במידות 40x40x160 מ"מ , בארבעה תנאי כיסוי שונים: באקלים חם ויבש -א. חשיפה.
ב.	כיסוי עם יריעת פוליאתילן.	.
ג.	הברשה במוסף אשפרה וכיסוי עם יריעת פוליאתילן. באקלים מתון -
ד.	כיסוי עם יריעת פוליאתילן.
היציקה בוצעה כמתואר בסעיף 3.2.2; פרק הזמן שעבר בין סיום היציקה לסיום השקילה הראשונה היה 15 דקות.
ביצוע השקילות נעשה כדלקמן: עד לפירוק התבניות נשקלו התבניות עם הקורות כל שעה. לאחר פירוק התבניות, במשך השעות הראשונות, נשקלו הקורות כל שעתיים; לאחר מכן בוצעה שקילה כל 24 שעות. נציין שהתבניות נשקלו לפני היציקה וכן גם לאחר פירוקן. הקורות שנמשחו במוסף האשפרה נישקלו לפני ואחרי משיחתן כך שמשקל המוסף חיה ידוע.
חושב הפסד המשקל המצטבר באחוזים מהמשקל ההתחלתי של הקורה.
מתוצאות בדיקת הפסדי המשקל בתנאי הכיסוי השונים (ציור 3.6 א,ב) ניתן לראות שלמדגמים החשופים הפסדי המשקל הגדולים ביותר, כמעט בסדר גודל יותר יחסית למדגמים המכוסים (הפסד משקל מצטבר של 5.11% לעומת 1.4%-0.2%).
הפסד המשקל של המדגמים המכוסים (בכל תנאי האקלים) תלוי בתנאי הייבוש:
למדגמים המכוסים ביריעת פוליאתילן בתנאי אקלים מתון (T=20°C) הפסדי המשקל הקטנים ביותר (הפסד משקל מצטבר של 0.21%). הפסדי משקל גבוהים יותר מתקבלים במדגמים המכוסים ביריעת פוליאתילן ומשוחים במוסף אשפרה בתנאי אקלים חם (T=30°C , הפסד משקל מצטבר של 0.63%). הפסדים אלה חם פי 3 גבוהים יותר משל המדגמים באקלים המתון. למדגמים המכוסים רק ביריעת פוליאתילן באקלים החם הפסדי המשקל הגבוהים משתי הקבוצות הקודמות (הפסד משקל מצטבר 1.4%); בערך פי 6.5 משל המדגמים באקלים המתון.
עובדה מעניינת שניתן לראות בציור 3.6-ב', המציג את 24 השעות הראשונות, היא שחמדגמים המכוסים באקלים המתון וכן אלה המכוסים ביריעת פוליאתילן ומוסף אשפרה באקלים החם לא הפסידו ממשקלם ב-10 שעות הראשונות. לכן אין ספק שההצטמקות החופשית שנמדדה בתערובות המכוסות (תערובות מספר 10,9,2,1) בשעות אלה היא תוצאה של התכווצות עצמית ולא התכווצות עקב ייבוש. יותר מכך, לגבי התערובות המכוסות באקלים המתון (T=20°C, תערובות 2,1) ניתן להתייחס כמעט לכל המדידה של ההצטמקות החופשית כאל התכווצות עצמית, שכן מלבד נקודת זמן אחת שבה היה הפסד. משקל (לאחר הורדת הדפנות) לא נמדדו הפסדים נוספים. ניתן להניח גם שהמאמצים שנמדדו בתנאי הריסון בשעות אלו היו תוצאה ממאמצי מתיחה עקב התכווצות עצמית בלבד.
בתנאי האקלים המתון (T=20°C) כיסוי ביריעת פוליאתילן הבטיח הפסדי משקל מינימליים ואשפרה טובה. בתנאי האקלים החם והיבש כיסוי ביריעת פוליאתילן לא היה מספק, שכן לכל אורך הבדיקה חיו הפסדי משקל, וחיה צורך להבריש את המדגמים במוסף אשפרה כדי להבטיח שהפסדי המשקל יהיו קטנים ויבטיחו תנאים המייצגים התכווצות עצמית ללא ייבוש חיצוני.
3.3	עיבוד הנתונים הגולמיים והצגת התוצאות
מועד תחילת ההתקשרות ומועד סוף ההתקשרות הוגדרו בהתאם לתקן 403-ASTM C, כזמן בו מאמץ ההתנגדות הוא 500psi) 3.5MPa) ו-4000psi) 27.6MPa) בהתאמה.
בסעיף 3.4 הוצגו עקומים שחם תוצאות המדידה של ההתקשרות, ההצטמקות החופשית וההצטמקות המרוסנת. המדידות נעשו בפרקי זמן לא קבועים, כתלות בסוג הבדיקה (פרוקטור, הצטמקות חופשית או מרוסנת) וכן כתלות בהתנהגות הדגם במהלך הבדיקה המסויימת.
עקומי ההצטמקות החופשית אופיינו על ידי שני שיפועים, הראשון בשעות הראשונות, שהוא שיפוע תלול, והשני שמתחיל בדרך כלל לאחר כ-24 שעות ועד לסיום הניסוי, שהוא שיפוע מתון, ראה ציור 3.7. השיפועים חושבו מתוך עקומי ההתכווצות כנגד הזמן, ברמת דיוק של כ-±5%, והוצגו בטבלה 3.3.
תוצאות הניסויים של ההצטמקות החופשית וחהצטמקות חמרוסנת מתבססות על מדגם אחד. לכך מספר סיבות:
א.	מתקני ההצטמקות המרוסנת וחהצטמקות החופשית תוכננו והוקמו במסגרת העבודה הנוכחית. בשל קושי טכני לא ניתן היה לבנות שתי מערכות מדידה (לאור הצלחת הניסויים תיבנה מערכת נוספת).
ב.	בממוצע כל ניסוי נמשך כשבוע והצורך לבצע את כל הניסויים המתוכננים עם מערכת מדידה אחת לא איפשר חזרה על ניסוי לשם אימות תוצאות.
ג.	המדידות במתקנים הן ידניות ונדרש ממבצע המדידות לבצע דגימות רבות במשך חיממה בעת ניסוי.
על סמך התוצאות שהתקבלו בעבודה זו ניתן לומר שההתנהגות והמגמות שניצפו חוזרות על עצמן בניסויים השונים. אבל בשל האמור לעיל הוסקו מסקנות איכותיות ממערכת הניסויים ולא מסקנות כמותיות.
3.4	תוצאות ודיון
בטבלה 3.3 ניתנים מועדי סוף ותחילת ההתקשרות, קצב ההצטמקות החופשית בשעות הראשונות ולאחר 24 שעות וכמו כן ניתן תיאור קצר של תהליך ההצטמקות המרוסנת הכולל: מועד הופעת הכשל (אם הופיע), מועד הופעת סדקים וגודלם הסופי, והתייחסות לתופעה של הרפיית מאמצים אם התרחשה. כאשר אין כשל, צויין מאמץ הריסון המכסימלי ביחידות של מגפ״ס.
3.4.1 תערובות בטון ללא מיקרוסיליקה
א.	השפעת תנאי חשיפה בבטון מעולה רגיל.
בציורים 3.8 ו-3.9 ניתנות התוצאות של ההצטמקות החופשית וההצטמקות המרוסנת של תערובות 4 ו-11. תערובות אלח זהות בהרכבן (מנת מיס 0.5) וההבדל ביניהן הוא בתנאי החשיפה: המדגמים בניסוי 4 נחשפו לטמפרטורה של 30°C וללחות של 40% ואילו המדגמים של ניסוי 11 אוחסנו באותם תנאים אך הוברשו במוסף אשפרח וכוסו ביריעת פוליאתילן במטרה למנוע התאיידות. מההשוואה ביניהם ניתן לבחון את השפעת תנאי החשיפה על התנהגות תערובת המייצגת בטון רגיל מעולה.
מתוצאות בדיקת ההצטמקות החופשית (ציור 3.8) ניתן לראות שקיים הבדל משמעותי בהתנהגות התערובות כתוצאה מתנאי החשיפה השונים. בעוד התערובת המכוסה (11) מתפשטת בשעות הראשונות ורק אחר-כך מתחילה את תהליך ההצטמקות, התערובת החשופה
(4)	מצטמקת מיד, וקצב ההצטמקות שלה מהיר ומתייצב רק לאחר כ-12 שעות.
להצטמקות המהירה שעוברת התערובת החשופה (4), יש השפעה שלילית הבאה לידי ביטוי בתוצאות בדיקת ההצטמקות המרוסנת (ציור 3.9). ניתן לראות שהתערובת החשופה (4) עברה תהליך של הרפיית מאמצים (בעקום המאמצים רואים מדרגות) שהתבטא גם בהופעת שני סדקים לאחר יומיים (רוחבם הסופי היה 0.1 מ"מ ו-0.05 מ״מ); בתערובת המכוסה (11) יש שחרור מאמצים לאחר כיממה באופן חד פעמי, בהמשך התפתחות המאמצים היא רגילה ובאופן יחסי המאמצים נמוכים. כזכור תערובת זו התפשטה בשעות הראשונות. ביומיים הראשונים מאמצי הריסון של התערובת המכוסה (11) נמוכים יותר משל התערובת החשופה (4), בהמשך המאמצים משתווים. עיקר המאמצים שנמדדו בתערובת המכוסה אינם תוצאה של התייבשות אלא עקב התכווצות עצמית (על סמך ניסוי הפסד המשקל). העובדה שהמאמצים מעבר לגיל יומיים הינם דומים בתערובות המכוסה והחשופה ניתנת אולי להסבר בהרפיית המאמצים (ע״י סדיקה חלקית) בתערובת החשופה.
לסיכום, החשיפה לאקלים החם והיבש הובילה לסדיקת הבטון הרגיל המעולה כתוצאה מהחתייבשות. ההתייבשות גרמה ב-12 שעות ראשונות להתכווצות אשר יצרה מאמצי מתיחה קפילריים פנימיים אשר הובילו לסדיקה.
עקומי ההתקשרות בבדיקת חפרוקטור של תערובות 4 ו-11 זהים, ועל כן לא הוצגו כאן. נציין שתחילת ההתקשרות ■ התרחשה לאחר שעתיים וכ-50 דקות, וסוף ההתקשרות לאחר כארבע שעות. מבדיקות התקשרות אחרות אשר יתוארו בהמשך ניתן להראות שעקומי ההתקשרות תלויים בטמפרטורה אך לא בתנאי הייבוש (לכן עקומי ההתקשרות של תערובות 4 ו-11 זהים).
ב.	השפעת מנת מים: בטון מעולה רגיל לעומת בטון בעל חוזק גבוח.
בציורים 3.10, 3.11, 3.12 ניתנות התוצאות של ההתקשרות (ציור 3.10), ההצטמקות החופשית (ציור 3.11) וההצטמקות המרוסנת (ציור 3.12) שהתקבלו בניסויים 1, 4, 5, 10, 11 ו-16. התערובות בניסויים 4, 5, ו-16 היו חשופות לתנאי חדר אילת RH=40%, T=30°C)); תערובות 10 ו-11 אוחסנו באותם תנאים אך הוברשו במוסף אשפרח וכוסו ביריעת פוליאתילן למניעת חתאיידות. תערובת 1 שהתה בטמפרטורה של 20°C מכוסה ביריעת פוליאתילן. תערובות 1, 10 ו-5 חיו בעלות מנת מים 0.33, תערובת 16 בעלת מנת מים 0.4 ותערובות 11 ו-4 עם מנת מים 0.5. מההשוואה ביניהן ניתן לבחון את השפעת מנת חמים וכן את השפעת תנאי החשיפה על הרגישות לסדיקח.
מתוצאות בדיקת ההתקשרות (ציור 3.10) ניתן לראות שתהליך ההתקשרות מתחיל מאוחר יותר ככל שמנת המיס קטנה; וכל זאת ללא תלות בתנאי החשיפה של התערובות. ניתן אולי להסביר את ההתקשרות המאוחרת של התערובות במנות חמים הנמוכות בהשפעת המוסף העל פלסטי כמעכב התקשרות. תערובות 11 ו-4 עם מנת מים 0.5 אינן מכילות מוסף על פלסטי ואלו התערובות האחרות, מכילות את המוסף, כשתכולתו גדולה יותר בתערובת עם מנת המים הנמוכה.
יוצאת מן הכלל במקרה זה היא תערובת 1 (מנת מים 0.33, T=20°C) אשר התקשרותה מתחילה מאוחר יותר מכולם; זוהי כנראה השפעת הטמפרטורה שכן כל התערובות האחרות אוחסנו ב30°0 וסביר להניח שבטמפרטורה של 30°c מואץ תהליך ההתקשרות יחסית לטמפרטורה של 20°C.
מתוצאות בדיקת ההצטמקות החופשית (ציור 3.11) ניתן לראות שאפשר לסווג את התערובות לשלוש קבוצות עיקריות:
-	קבוצת המדגמים החשופים, אשר להם התכווצות ניכרת.
-	קבוצת המדגמים המכוסים, אשר להם התכווצות קטנה.
-	מדגם מכוסה במנת מים 0.5, המראה התפשטות בשעות הראשונות.
משמעותו של סיווג זה חיא שיש חשיבות גדולה יותר לתנאי החשיפה בהשוואה לפרמטרים כמנת מים וטמפרטורה. זה שונח מההשפעות שהתקבלו בבדיקת ההתקשרות.
בקבוצת המדגמים המכוסים תערובת 11 עם מנת חמים 0.5, בשלב ראשון מתפשטת (swelling) ורק אחר-כך מתחילה להתכווץ. לעומתה, תערובות 10 ו-1 עם מנת המים 0.33 מתכווצות מיד בהתחלה. התנהגות זו, המתבטאת בציור 3.11 בהצטמקות גבוהה יותר של הבטונים החזקים (המיוצגים על-ידי תערובות 1 ו-10) לעומת הבטון הרגיל המעולה (תערובת 5), כנראה נובעת מההתכווצות העצמית הגבוהה, האופיינית לבטונים החזקים, עקב התייבשות פנימית (seif desiccation) כתוצאה ממנת המים חנמוכה .
את ההתכווצות של המדגמים המכוסים ניתן להגדיר כחתכווצות עצמית לפחות ב־10 שעות הראשונות על סמך הניסוי בהפסד המשקל, ורואים שככל שמנת המים קטנה ההתכווצות גדלה.
בקבוצת המדגמים החשופים ההתכווצות של התערובות דומה כמעט ללא תלות במנת המים, תוצאה לא צפויה. נציין שתכולת המים בתערובות שונה, תכולת הצמנט דומה ויחס אגרגט צמנט קבוע.
ההצטמקות הגבוהה בתערובות החשופות (RH=40%, T=30’C) התבטאה בתוצאות בדיקת ההצטמקות המרוסנת (ציור 3.12). תערובות 5 (מנת מים 0.33) ו-16 (מנת מים 0.4) נסדקו ונכשלו; תערובת 5 לאחר כ-7.5 שעות ואלו תערובת 16 לאחר כיום וחצי. תערובת 4 (מנת מים 0.5) לא נכשלה, למרות שחחצטמקות החופשית שלה היתה הגבוהה ביותר בין המדגמים החשופים, אבל היא נסדקה. תערובת 4 גם עברה תהליך הרפיית מאמצים שכתוצאה ממנו, מאמצי הריסון הפנימיים שנמדדו לתערובת היו נמוכים, כמו בתערובות המכוסות.
התערובות המכוסות כלל לא נסדקו, ללא תלות במנת המים. מאמצי הריסון הפנימיים של תערובת 1 (מנת-מים 0.33 ,T=20°c) ו־11 (מנת-מיס 0.5 ,T=30°c) היו נמוכים ועם ערכים די דומים; מאמצי הריסון הפנימיים של תערובת 10 (מנת-מים 0.33 ,T=30°C) גבוהים יותר משל תערובת 1, זאת למרות שההצטמקות החופשית של תערובת 1 היתה גדולה יותר; כנראה ששינויי הנפח לא לוו בהתפתחות מאמצים משום שמועד תום ההתקשרות חל בשלב מאוחר יותר (בהשפעת הטמפרטורה).
לסיכום:
א.	מנת מים 0.33: התערובת החשופה נסדקה ונכשלה ביום הראשון. בתערובות המכוסות נמנעה הסדיקה, כאשר התפתחות מאמצי הריסון תלוייח בטמפרטורה: בטמפרטורה של 20°c המאמצים נמוכים ובטמפרטורה של 30°c הם גבוהים יחסית.
ב.	מנת מים 0.4: התערובת החשופה נסדקה ביום השני; מבחינה זו היא תיפקדה טוב יותר מהתערובת החשופה במנת מים 0.33 שנסדקה לאחר יום.
ג.	מנת מים 0.5: התערובת החשופה נסדקה (לא נכשלה) ועברה תהליך הרפיית, אך החזיקה את עצמה; המאמצים שהתפתחו בה היו נמוכים מאלה שבתערובת עם מנת מים 0.4, ודומים למאמצים שהתפתחו בתערובת מכוסה עם הרכב דומה. אבל התערובת המכוסה לא נסדקה.
ד.	בתערובות החשופות ניכרה המגמה שירידת במנת חמים הגדילה את סכנת הסדיקח. עובדח זו מלמדת על החשיבות חרבח שיש לכמות חמים שמכילות התערובות מבחינת יכולתן לעמוד בתנאי הייבוש.
ה.	בכל התערובות המכוסות נמנעת הסדיקה, ללא
תלות במנת המים, אם כי מידת
ההצטמקות החופשית גדלה עם הירידח במנת חמים.
3.4.2 השפעת תכולת המוסף העל פלסטי (הסופרפלסטיסייזר)
השפעת תכולת המוסף העל פלסטי נבחנה בתערובות המכילות מיקרוסיליקה במנת מים 0.4. בציורי□ 3.13, 3.14, ו-3.15 ניתנות תוצאות המדידה של ההתקשרות (ציור 3.13), ההצטמקות החופשית (ציור 3.14) וההצטמקות המרוסנת (ציור 3.15) של ניסויים 13 ו-14 כפי שהוגדרו בטבלה 3.1. התערובות נבדלו זו מזו רק בתכולת המוסף העל פלסטי, 3% בתערובת 13 ו-1.8% בתערובת 14, ושתיהן נחשפו לאקלים חם ויבש (40%=T=30°c ,RH).
ניתן לראות שהגדלת תכולת המוסף חעל פלסטי גורמת לעיכוב ההתקשרות (ציור 3.13) ולהגדלת ההתכווצות החופשית (ציור 3.14) כמדווח בספרות^4/ בשני המקרים נסדקו התערובות כאשר נחשפו לתנאים של התכווצות מרוסנת (ציור 3.15). הסדיקה מתרחשת מאוחר יותר בתערובת עם התכולה הגבוהה יותר של המוסף העל פלסטי.
תוצאות דומות התקבלו בניסויים 12 ו-15, אשר בהן נמצאה השפעה דומה של המוסף חעל פלסטי.
3.4.3 השפעת תוספת מיקרוסיליקח בתנאי חשיפה וכיסוי בבטונים חזקים
בציורים 3.16, 3.17 ו-3.18 ניתנות התוצאות של ההתקשרות (ציור 3.16), ההצטמקות החופשית (ציור 3.17) וחהצטמקות המרוסנת (ציור 3.18) של תערובות 3, 9, 5 ו-10. התערובות כולך עם מנת מים של 0.33. תערובות 3 ו-9 זהות בהרכבן והן מכילות מיקרוסיליקה (15% ממשקל הצמנט). תערובות 5 ו-10 זהות בהרכבן וחן אינן מכילות מיקרוסיליקה. תערובות 3 ו-5 נחשפו לתנאי אקלים חם ויבש (40%=T=30°c, RH) ואילו תערובות 9 ו-10 אוחסנו באותם תנאים, אך הוברשו במוסף אשפרה וכוסו ביריעות פוליאתילן. מההשוואה בין התערובות ניתן לבחון את השפעת תוספת המיקרוסיליקה וכן את השפעת החשיפה לאקלים חם ויבש בבטונים החזקים.
ניתן לראות מעקומי ההתקשרות המוצגים בציור 3.16 שתהליך ההתקשרות לא תלוי בתנאי הייבוש אלא בהרכב התערובות, המשמעות היא שלתוספת חמיקרוסיליקה יש חשיבות גדולה יותר מאובדן המים והלחות הנמוכה.
טהעקומים המוצגים בציור 3.16 ניתן גם להסיק שהמיקרוסיליקה מזרזת את תהליך ההתקשרות. לדוגמא בתערובת 3, המכילה מיקרוסיליקח, מסתיים תהליך ההתקשרות מוקדם יותר מאשר בתערובת 5, אשר אינה מכילה מיקרוסיליקה. תוצאה זו תואמת את הידוע על השפעת המיקרוסיליקה בתערובת צמנטית, כאשר המיקרוסיליקה מזרזת את תהליכי החידרציה בגיל מוקדם*10*.
ניתן לראות שההצטמקות החופשית (ציור 3.17) של התערובות המכוסות (10,9) היא בסדר גודל קטנה יותר מההצטמקות החופשית של התערובות החשופות (3, 5), ראה גם ערכים בטבלה 3.3. מבין התערובות החשופות (5,3), ההצטמקות החופשית של התערובת המכילה מיקרוסיליקח (3) גדולה בערך פי 2 מהתערובת בלי מיקרוסיליקה (5); קצב ההצטמקות החופשית של תערובת 3 בשעות הראשונות הוא פי 5 גדול יותר משל תערובת 5, ולאחר 24 שעות הוא פי 1.5 גדול יותר. ההצטמקות הכוללת בתערובת 3 היא 240q«m בעוד שבתערובת 5 היא רק 130Q«m. המסקנה היא שחשיפה לתנאי אקלים קשים (חם ויבש) תגדיל מאד את ההצטמקות החופשית במיוחד בתערובת המכילה מיקרוסיליקה; את רגישותה של התערובת המכילה מיקרוסיליקה להצטמקות, מסבירים החוקרים, בשל מבנה הנקבים המשופר הגורם בעת יציאת המים להתכווצות קפילרית חזקה. באותן תערובות אבל שהיו מכוסות, אין כמעט הבדל בהצטמקות למרות השוני בהרכבן. כזכור ב-10 השעות הראשונות ניתן להניח שההתכווצות של הבטונים המכוסים היא עצמית (כפי שהוכח מניסויי הפסד המשקל), ומשמעות התוצאה היא שהמיקרוסיליקה לא מגדילה את ההתכווצות העצמית (בסתירה למדווח על ידי 2^Paiiiere^) אך כן מגדילה את ההצטמקות הפלסטית.
מתוצאות ההצטמקות המרוסנת (ציור 3.18) ניתן לראות שהתערובות החשופות (5,3) נסדקו ונכשלו כבר בשעות הראשונות, ואילו התערובות שכוסו (9, 10) לא נסדקו. בתערובות
החשופות, תערובת 3 המכילה מיקרוסיליקה, נכשלה מוקדם יותר מתערובת 5 שאינה מכילה מיקרוסיליקח (מועדים ראה בטבלה 3.3), זאת כנראה תוצאה של ההתקשרות המהירה יותר וההתכווצות הגדולה יותר של התערובת המכילה מיקרוסיליקה; בכל מקרח חסדיקה היא תוצאה של התפתחות מאמצים פנימיים הגדולים מהחוזק של המדגמים, כשמקור המאמצים הוא בהצטמקות הגדולה, כפי שבאה לידי ביטוי .בציור 3.18.
בתערובות המכוסות, לתערובת 9 המכילה מיקרוסיליקה, מאמצי ריסון גבוהים יותר משל תערובת 10 שאינה מכילה מיקרוסיליקח. המאמצים המתפתחים בתערובות 9 ו-10 (ציור 3.18) ב-10 שעות הראשונות הן תוצאה של התכווצות עצמית, והשוני במאמצים נובע, מהשוני במועד תום ההתקשרות.
לסיכום, בטונים חזקים שנחשפו לתנאי יובש חמורים עברו הצטמקות חזקה בעיקר אלו המכילים מיקרוסיליקה, כתוצאה מכך הם נסדקו ונכשלו כאשר רוסנה חצטמקותם.
מתוצאות הניסויים ניתן להניח שמדובר בעיקר בהצטמקות פלסטית (הכשל התרחש בשעות הראשונות) עקב תנאי היובש החמורים. תוספת מיקרוסיליקה מגדילה את הרגישות לסדיקה הפלסטית משום שמבנה הנקבים, של התערובת המצילה אותה, משופר ובשל נטייתה למנוע הפרשת מים, כתוצאה מכך גדלה ההתכווצות הקפילרית וגדלים המאמצים חקפילריים.
בטונים חזקים מכוסים עוברים בעיקר התכווצות עצמית ובהקשר זח לתוספת חמיקרוסיליקה אין השפעה שלילית; לבטון החזק שמכיל מיקרוסיליקה מאמצי ריסון פנימיים גבוהים יותר בשל העובדה שמועד תום ההתקשרות מוקדם יותר בהשוואה לבטונים בלי המיקרוסיליקח.
3.4.4 השפעת מיקרוסיליקח וטמפרטורה, בתנאי חשיפה וכיסוי בבטונים חזקים
בציורים 3.19, 3.20, 3.21 מוצגות תוצאות בדיקות התקשרות (ציור 3.19), הצטמקות חופשית (ציור 3.20) וחצטמקות מרוסנת (ציור 3.21) של התערובות 1, 2, 3, 5, 9 ו-10. לכל התערובות מנת מים של 0.33, ותערובות 2, 3 ו-9 מכילות מיקרוסיליקה 15% ממשקל הצמנט (ההרכב המדויק של התערובות ניתן בטבלה 3.2). תערובות 1, 2, 9 ו-10 כוסו ביריעות פוליאתילן, תערובות 9, 10 אוחסנו בטמפרטורה של 30°c ותערובות 1, 2 אוחסנו בטמפרטורה של 20°c. תערובות 3 ו-5 נחשפו לתנאי אקלים חם ויבש (40%=T=30°c,rh). מטרת ההשוואה היתה לבדוק את השפעת הטמפרטורה על חבטונים החלקים בנוסף להשפעת תוספת מיקרוסיליקה והשפעת החשיפה לאקלים חם ויבש (שנעשתה בסעיף הקודם 3.4.3).
מהשוואת עקומי ההתקשרות (ציור 3.19) של התערובות עם מיקרוסיליקה (2, 3, 9) לעומת אלה ללא מיקרוסיליקה (1, 5, 10) ניתן לראות שתוספת מיקרוסיליקה מחישה את תהליך ההתקשרות הן ב-20°0 וחן ב-30°0 כפי שכבר דווח קודם לכן (סעיף 3.4.3). את השפעת הטמפרטורה ניתן לראות מההשוואה בין עקום 2 (20°C) ועקום 9 (30°C) ובין עקום 1 ס20°) ועקום 10 30°0). בשני המקרים שעור ההאצה, כתוצאה מהגידול בטמפרטורה, הוא בין 2 ל-4 שעות. כמו כן, התוצאות מראות שכיסוי המדגמים לא מהווה גורם המשפיע על תהליך ההתקשרות, זאת הסיבה לדמיון בין עקומים 5 ו-10 בתערובות ללא מיקרוסיליקה רכן בין עקומים 3 ו-9 בתערובות עם מיקרוסיליקה.
מעקומי ההצטמקות החופשית המוצגים בציור 3.20 אפשר להבחין בתופעה בולטת והיא שההצטמקות החופשית של התערובות המכוסות (1, 2, 9 ו-10) הינה בסדר גודל קטנה יותר משל התערובות החשופות' ’ . כפי שדווח בסעיף 3.4.3. בתערובות המכוסות, לתכולת המיקרוסיליקה השפעה קטנה יחסית, לעומת זאת, בתערובות החשופות לתכולת המיקרוסיליקה יש השפעה ניכרת, כפי שדווח קודם לכן (סעיף 3.4.3). גם לטמפרטורה יש השפעה, ההצטמקות של המדגמים המכוסים באקלים החם (T=30°C) קטנה יותר משל המדגמים באקלים המתון (T=20°C). המשמעות של מגמה זו לא ברורה, במיוחד לאור תוצאות הבדיקה בהפסדי משקל המלמדת שדווקא המדגמים באקלים המתון (1, 2) עוברים כמעט רק הצטמקות עצמית במשך כל הבדיקה, ואילו המדגמים באקלים החם והיבש (9, 10) גם מתייבשים במקצת. (יכול להיות, שכתוצאה מכך שבטמפרטורה של 30°C תהליך ההתקשרות מהיר ואולי תהליך ההידרציח נפסק מהר יותר, ההתכווצות העצמית מועטה יותר בהשוואה לטמפרטורה של 20°c).
מתוצאות ההצטמקות המרוסנת (ציור 3.21 א,ב), ניתן לראות שחתערובות המכוסות (1, 2, 9, 10) לא נסדקו ללא תלות בטמפרטורה שבהן שהו. לעומת זאת התערובות החשופות (5,3) הזהות להן בהרכבן בהתאמה, נסדקו ונכשלו כבר לאחר מספר שעות. זאת אומרת שלכיסוי התערובות חשיבות מכריעה בהתנהגות הבטון.
כמו כן מציור 3.21 עולה שבתערובות 1 ו-2 (T=20°C) התפתחו מאמצי ריסון קטנים מאלה שבתערובות 9 ו-10 (T=30°C)< וזאת למרות שההצטמקות החופשית של תערובות 9 ו־10 נמוכה יותר. אפשר להסביר זאת אולי בכך שתהליך ההתקשרות בתערובות 1 ו-2 מתחיל בשלב מאוחר יותר מאשר בתערובות 9 ו-10, על כן שינויי הנפח לא גרמו להתפתחות מאמצים פנימיים גבוהים. ומכאן המסקנה שהטמפרטורה הנמוכה ממתנת את מאמצי הריסון הפנימיים. את השפעת המיקרוסיליקח על הגידול במאמצי הריסון ניתן לראות מהשוואת העקומים של תערובות 1 ו-2 וכן של תערובות 9 ו-10. התערובות המכילות מיקרוסיליקה (2, 9) מפתחות מאמצי ריסון פנימיים גבוהים יותר. סביר להניח שההסבר לכך הוא שהתערובת המכילה מיקרוסיליקה מתקשרת מהר יותר ולכן ההתנגדות שלה לשינויי נפח גדולה מזו של תערובת ללא מיקרוסיליקה, דבר המתבטא במאמץ פנימי גבוה יותר. נציין, שהשפעת המיקרוסיליקח גדולה יותר בטמפרטורה הנמוכה יותר, זה מתבטא בהפרש מאמצים גדול יותר בין התערובת ללא מיקרוסיליקה (1) לתערובת עם חמיקרוסיליקה (2) בטמפרטורה של 20°C בהשוואה להפרש המאמצים בין (10) ו-(9) בטמפרטורה של 30*c.
הטמפרטורה מאיצה תהליכים כימיים וכתוצאה מכך את התקשחות הבטון. לכן היא מהווה גורם בהיווצרות מאמצים פנימיים. אבל, לאור העובדה שמדגמים 9 ו־10 (T=30°C) לא נסדקו למרות שהייתם בחדר 0*30 במצב מכוסה מעידה על כך שגורם מכריע יותר הוא הייבוש של התערובות. בתערובות 9 ו-10 התפתחו מאמצים גבוהים אך כנראה לא מספיק לגרימת סדק, וזאת אולי משום שהלחות שנשמרה עקב הכיסוי, איפשרה לבטון להגיע לחוזק הנדרש ולהתגבר על מאמצי המתיחה.
3.4.5 השפעת סיבים בבטוניס החזקים בתנאי אקלים חס ויבש
השפעת הסיבים בבטונים החזקים נבדקה בתערובות חשופות בתנאי אקלים חם ויבש, והושוותח גם לתערוכות מכוסות ללא סיבים. התערובות בחלקן מכילות מיקרוסיליקה ובחלקן ללא מיקרוסיליקה. בציורים 3.22, 3.23, 3.24, ניתנות תוצאות ההתקשרות (ציור 3.22), ההצטמקות החופשית (ציור 3.23) וההצטמקות המרוסנת (ציור 3.24) של הניסויים 9,8,7,6,5,3 ו-10. כל התערובות אוחסנו בתנאי אקלים חם, כאשר תערובות 9 ו-10 הוברשו במוסף אשפרה וכוסו ביריעת פוליאתילן, ואילו השאר נחשפו לתנאי הייבוש. תערובות 7,6 ו-8 הכילו סיבים, שתי הראשונות סיבי פוליפרופילו והאחרונה סיבי פלדה. בכולן התכולה הניפחית של הסיבים היתה 0.55%. תערובות 8,6,3 ו-9 הכילו 15% מיקרוסיליקה ממשקל הצמנט. על בסיס תוצאות אלה תבחן השפעת הסיבים על רגישות הבטון החזק לסדיקה ותושווח להתנהגות הבטון החזק המכוסה.
מתוצאות ההתקשרות (ציור 3.22) ניתן לראות שאפשר לסווג את התערובות לשתי קבוצות, כשהחלוקה תלויה בתכולת המיקרוסיליקה ואיננה תלויה בתנאי הכיסוי או בתכולת הסיבים: קבוצה 1: כוללת את כל התערובות המכילות מיקרוסיליקה (9,8,6,3) ובה ההתקשרות מתחילה מהר יחסית.
קבוצה II: כוללת את כל התערובות ללא מיקרוסיליקה (6,7,5).
השפעה זו של המיקרוסיליקה כמאיצה של תהליך ההתקשרות דווחה כבר בסעיפים הקודמים. (3.4.3, 3.4.4).
פרמטר משני שמשפיע על תהליך ההתקשרות הוא נוכחות סיבי חפוליפרופילן בתערובות. הסיבים מקשיחים את העיסה וגורמים לכך שבבדיקת החדירה במכשיר הפרוקטור יתקבל מועד התקשרות מוקדם (ראה ציור 3.22 עקומים 7,6). נוכחות סיבי הפלדה (תערובת 8) אינה משפיעה במובן זה על ההתקשרות, ויתכן וזח קשור בכך שמספר סיבי הפלדה בתערובת קטן מכדי להשפיע על בדיקת החדירה (בנפח זהה של סיבים יש מספר גדול יותר של סיבי פוליפרופילן ופחות של סיבי פלדה).
מעקומי ההצטמקות החופשית (ציור 3.23) ניתן לראות שקיימת חלוקה ברורה לשלוש קבוצות: קבוצה 1: הצטמקות קטנה - הקבוצה כוללת את התערובות המכוסות (10,9) ללא תלות בתכולת המיקרוסיליקה.
קבוצה II: הצטמקות בינונית - קבוצה זו כוללת את התערובות החשופות בלי חמיקרוסיליקח (7,5). יש זהות כמעט מוחלטת בעקומים שלהן.
קבוצה III: הצטמקות גדולה - קבוצה זו כוללת את התערובות החשופות המכילות
מיקרוסיליקה (8,6,3). יש דימיון רב בין העקומים.
מתוצאות אלה ניתן להסיק שהחצטמקות החופשית תלוייח בעיקר בשני פרמטרים:
א.	תנאי ייבוש - בתערובות המכוסות מתקבלת התכווצות חופשית הקטנה לפחות בסדר גודל אחד מהתערובות החשופות (ערכים ראה טבלה 3.3).
ב.	תכולת מיקרוסיליקה- נכון רק בתערובות החשופות, ההצטמקות גדולה יותר בתערובות שמכילות מיקרוסיליקה, ללא תלות בתוספת הסיבים.
בתערובות המכוסות כמעט אין למעשה למיקרוסיליקח השפעה על ההצטמקות החופשית (היא אף מקטינה במקצת את ההצטמקות).
מן התוצאות אנו למדים שלסיבים איו כלל השפעה בהפחתת ההצטמקות החופשית ולמעשה הפרמטרים המשפיעים ביותר על ההצטמקות הם הלחות ותכולת המיקרוסיליקח, בניגוד למדווח בחלק מהמקןרות(29,24)
את המאמצים המתפתחים בהצטמקות המרוסנת ניתן לראות בציור 3.24. התערובות שנחשפו לתנאי החום והיובש ללא תוספת סיבים (3 ו-5) נסדקו ונכשלו כבר בשעות הראשונות, ובסמוך למועד סוף ההתקשרות. תערובות 9 ו-10 הן תערובות הזהות בהרכבן לתערובות 3 ו-5 בהתאמה. תערובות אלה טופלו על ידי כיסוי וכתוצאה מכך הן לא נסדקו ולא נכשלו. התערובות שנחשפו לתנאי החום והיובש והכילו סיבים (6, 7 ו-8) לא נכשלו.
בתערובת 6 שהכילה מיקרוסיליקה ותוספת סיבי פוליפרופילן, התפתחו מאמצי ריסון נמוכים יחסית לשאר. בתערובת הופיע סדק לאחר כ-7 שעות לכל עומק החתך, וזאת מספר שעות לאחר סיום ההתקשרות. הסיבים גישרו על פני הסדק ומנעו כשל סופי. העקום המתאר את ההצטמקות המרוסנת של תערובת 6 מאופיין במדרגות המלמדות כנראה על תהליך של הרפיית מאמצים, אשר בו סיבי הפוליפרופילו מגשרים על סדקים, ובתהליך זה מתארכים ומשחררים מאמצים. תוך כדי כך גדל רוחב הסדק (רוחב סופי כ-3 מ״מ). מאחר והסדק שהופיע הוא לכל עומק החתך ניתן להניח שהעקום מבטא את מאמצי המתיחה של הסיבים ורק בחלקם הקטן את המאמצים בעיסה הצמנטית. המסקנה היא שטיפול על ידי תוספת סיבי פוליפרופילן לתערובת חשופה המכילה מיקרוסיליקה לא הוכיח את עצמו, אופי חסדיקח חמור ובטווח הארוך יכולה להיות לכך השפעה שלילית על הבטון.
תערובת 8 הכילה מיקרוסיליקה וסיבי פלדה ונסדקה לאחר כ-7 שעות (על פני הדגם הופיעו ארבעה סדקים שרוחבם הסופי היה בערך 0.05 מ״מ); למרות זאת התערובת נשאה את המאמצים הפנימיים ללא כשל. התהליך לווה בהרפיית מאמצים, אך בסדר גודל קטן מזה שהתקבל בתערובת 6 שהכילה סיבי פוליפרופילן. מאחר והמאמצים הפנימיים שהתפתחו בתערובת 8 היו גבוהים, ניתן להסיק שהתערובת עמדה בתנאי היובש החמורים ולולא תהליך הרפיית המאמצים היה צפוי שהמאמצים הפנימיים היו דומים למתקבל בתערובת 9 (התערובת שכוסתה). לכן, ניתו להתייחס לתוספת סיבי הפלדה לבטונים החזקים המכילים מיקרוסיליקה כפתרון, אם כי פחות יעיל מכיסוי, יחד עם זאת יש לקחת בחשבון במקרה זה סדיקה אפשרית על פני השטח.
תערובת 7 לא הכילה מיקרוסיליקהץזכילה סיבי פוליפרופילו^ןלא נסדקה, המאמצים הפנימיים שהתפתחו בה היו גבוהים במקצת מהתערובת המכוסה^10/
לסיכום, מניתוח ציור 3.24 ניתן להסיק שהטיפול היעיל ביותר לבעיית הרגישות לסדיקה בבטונים החזקים הינו כיסוי המאפשר מניעת ייבוש. פתרון נוסף שיכול לבוא בחשבון בבטונים החזקים בלי מיקרוסיליקה הוא תוספת סיבי פוליפרופילן (0.55%=Vf). פתרון אפשרי אך פחות יעיל בבטונים החזקים עם מיקרוסיליקה הוא תוספת סיבי פלדה
.(Vf=0.55%)
3.4.6 השפעת פולימר
השפעת הפולימר נבדקה בתערובת הרגישה ביותר לסדיקה, שהיא תערובת (3) עם מנת מים 0.33, המכילה 15% מיקרוסיליקה ממשקל הצמנט, ואשר נחשפה לתנאי אקלים חם ויבש
10% בריכוז של S.B.R. לתערובת זו הוסף תחליב פולימרי מסוג . (T=30°c, RH= 40%)
מוצקים ממשקל חצמנט (10%=P/c). בציורים 3.25, 3.26, ו-3.27 ניתנות תוצאות בדיקות ההתקשרות (ציור 3.25), ההצטמקות החופשית (ציור 3.26) וההצטמקות המרוסנת (ציור 3.27).
מהתוצאות מסתבר שהוספת תחליב פולימרי מסוג S.B.R אינה מהווה אמצעי יעיל למניעת סדיקה. שתי התערובות 12 ו-15 המכילות תחליב פולימרי נסדקו ונכשלו כבר בשעות הראשונות כפי שניתן לראות בציור 3.27; תערובת 15 המכילה יותר מוסף על פלסטי (2%) נכשלה, לאחר 1.5 שעות ואחריה תערובת 12 (1%). תערובת 3 שאינה מכילה תחליב פולימרי נכשלה לאחר 5.5-4 שעות, קצת לפני תערובת 12.
תוספת תחליב פולימרי גרמה להאצת תהליך ההתקשרות (ציור 3.25). השווה בין עקום ההתקשרות של תערובת 3 שאינה מכילה פולימר לעקומי ההתקשרות של תערובות 15 ו-12 המכילות פולימר.
בנוסף, ניתן לראות את מגמת עיכוב תהליך ההתקשרות עקב הגדלת ריכוז המוסף העל פלסטי כפי שדווח בסעיף 3.4.2 (השווה תערובת 12 עם 1% מוסף על פלסטי לתערובת 15 עם 2%).
ההצטמקות החופשית של תערובות 3 (בלי פולימר) ו-12 (עם תחליב פולימרי) כמעט זהות. לעומתן ההצטמקות החופשית של תערובת 15 המכילה יותר מוסף על פלסטי גדולה יותר מן האחרות (ראה ציור 3.26). במקרה זח קשה להסיק לגבי השפעת הפולימר. מאידך,אפשר להצביע על השפעת המוסף העל פלסטי כגורם להגדלת ההצטמקות החופשית, מגמה דומה דווחה בסעיף 3.4.2.
4.	תכונות מבטון חקשוי: חמק וצפידות
גידול בחוזק הבטון מלווה בדרך כלל בגידול בפריכות^ אלא אם ננקטו אמצעים מיוחדים למניעת תופעה זו. בעבודה הנוכחית נבדקה ההשפעה של מספר גורמים על חפריכות של מערכות צמנטיות בעלות חוזק גבוה (מעל 60 MPa), ונבחנה האפשרות להתגבר על הגידול בפריכות על ידי שימוש בסיבי פלדה בסיבי פוליפרופילן, ותחליב פולימרי.
4.1	תיאור מערכת הניסויים
4.1.1	משתני הניסויים והרכב תערובות
בטבלה 4.1 מתוארת מערכת הניסויים שבוצעה בעבודה זו. הטבלה כוללת את המשתנים השונים שנבדקו. (המספרים בטבלה מציינים את מספר הניסוי).
להלן פירוט המשתנים מטבלת 4.1:
1.	השפעת מנות מים שונות - 0.3, 0.4, 0.5. (מנת מים 0.5 מייצגת תערובת של בטון רגיל מעולה).
2.	השפעת תוספת מיקרוסיליקה - 0% ו-15% ממשקל הצמנט.
3.	השפעת תוספת סיבים שונים: סיבי פוליפרופילן וסיבי פלדה בנפח של 0 ו-1% בהתאמה.
4.	השפעת גיל הבטון - 7, 28 ו-56 ימים.
5.	השפעת תוספת תחליב פולימרי - פולימר s.b.r, בתכולה של 0% ו-10% (^10=P/c, אחוז מוצקים ממשקל הצמנט).
חלק מהמשתנים הללו זהים לאלה שנבחנו בהקשר של רגישות הבטונים לסדיקה עקב הצטמקות (כמפורט בפרק 3); לא כל המשתנים שנבדקו שם נבדקו כאן ולהפך. לדוגמא, בפרק זה לא נבדקה השפעת תנאי הסביבה (כיסוי לעומת חשיפה, שינויי טמפרטורה) מתוך שיקול שפרמטר זה קריטי עבור הצטמקות הבטון הטרי אך השפעתו קטנה יותר בהקשר לחוזק ולפריכות. כמו כן, בניסויי ההצטמקות (פרק 3) הושם דגש על שינויים בגיל הצעיר של הבטון (עד גיל 7 ימים) ואילו כאן נבדקה השפעת הגיל בפרקי זמן קבועים ולטווח זמן ארוך (7, 28 ו-56 ימים). וכן, התכולה הניפחית של הסיבים כאן הוגדלה ל-1% (מ-0.55% בניסויי ההצטמקות), שכן מניסויים מוקדמים שנערכו היה ברור שידרש נפח גדול יותר מ-0.55% לשיפור הצפידות ולהקטנת הפריכות.
הרכבי התערובת של מערכת הניסויים המתוארת בטבלה 4.1
ניתנים בטבלה 4.2. יחס אגרגט
צמנט, סוגי הסיבים, סוג הצמנט והפולימר זהים לאלו שבניסויי ההצטמקות שתוארו בפרק 3, פרט לתערובת בעלת מנת המים הנמוכה (מנת חמים הנמוכה כאן היא של 0.30, לעומת 0.33 בניסויי ההצטמקות).
-	צמנט: צ.פ. 300 מתוצרת ביח״ר נשר.
-	מוסף על פלסטי מתוצרת וולך, מסוג נפטלין פורמאלדהיד סולפונט (1-SW); תכולתו בתערובת השתנתה כתלות במנת חמים ותכולת חמיקרוסיליקה:
א.	בתערובת עם מנת מים 0.3 ושחכילה מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי היתה 3% ממשקל הצמנט.
ב.	בתערובת עם מנת מים 0.3 ללא מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי היתה 2.5% ממשקל הצמנט.
ג.	בתערובת עם מנת מים 0.4 ושחכילה מיקרוסיליקה, תוספת המוסף העל פלסטי היתה 2% ממשקל הצמנט.
ד.	בתערובת עם מנת מים 0.5 לא הוסף המוסף העל פלסטי.
-	סיבי פלדה: מתוצרת Bekaert, באורך 28 מ"מ, וקוטר 0.5 מ״מ (מקדם צורה 56=l/d). תכולתם חניפחית בתערובת היתח 1%=vf.
-	סיבי פוליפרופילן: מסוג פיברילטים, מתוצרת W.R. Grace, אורך 20 מ״מ, ותכולתם הניפחית בתערובת היתה 1%=vf.
- מיקרוסיליקה: מתוצרת גרמניה ”AWA״. תכולתה בתערובת 15% ממשקל חצמנט.
-	גודל הגרגיר המרבי היה 6.35 מ״מ.
-	יחס אגרגט צמנט 1:3.47.
-	תחליב פולימרי: מסוג S.B.R, מתוצרת ש.ח.ל.ז בריכוז של 48% מוצקים; תכולתו המשקלית בתערובת היתה 10% מוצק ממשקל חצמנט (10%=P/c).
4.1.2	תהליך היציקה
היציקה בוצעה בחדר 20°C, בערבל "הוברט" במנות של 3.5 ליטר, במהירות בינונית. תהליך היציקח התבסס על תקן ASTM C94-86 (אשר הותאם לצרכי העבודה הנוכחית). והשלבים שבו מתוארים להלן:
1.	ערבוב האגרגטים במשך 15 שניות.
2.	הוספת כשליש כמות המים תוך ערבוב של עוד כ־15 שניות.
3.	הוספת הצמנט וחמיקרוסיליקה כשהערבוב נעשה בצורה ידנית, ולבסוף הוספת שאר כמות המיס והמוסף העל פלסטי תוך ערבוב של שלוש דקות רצופות.
בתערובת עם סיבים, הסיבים הוספו בסוף, בתהליך הדרגתי שנמשך כדקה, בצורה שאיפשרח את שילובם בתערובת באופן אחיד והומוגני; עם סיום הכנסתם נמשך הערבול במשך שתי דקות נוספות.
4.	שלוש דקות מנוחה.
5.	שתי דקות נוספות של ערבוב.
משך הערבול הכולל היה 5 דקות. תהליך הערבול חנ״ל זהה לזה שבניסויים המתוארים בפרק 3, והשוני חינו באופן ציפוף התערובת; כאן בוצע הציפוף בעזרת שולחן ריטוט.
לאחר ערבול התערובת חיא הוכנסה לתבניות בשלוש שכבות כאשר כל שכבה צופפה ע״י 15 שניות של ריטוט. מידות התבניות 4x4x16 ס"מ . עם סיום היציקה כוסו התבניות ביריעת פוליאתילן ואוחסנו בחדר 20°C למשך כ-24 שעות. בשלב זח פורקו התבניות, והקורות הוכנסו לאמבט מים (ב-20°0) עד למועד בדיקתן.
4.1.3	בדיקות לקביעת תכונות מכניות
בכל ניסוי בוצעו הבדיקות הבאות:
1.	בדיקת כפיפה לפי תקן ASTM C78-84. כל בדיקה חיא ממוצע של שלוש קורות. (מימדי תקורות 40x40x160 מ״מ ).
2.	בדיקת לחיצה אקויולנטית לפי תקן 68־ASTM C116. כל בדיקה חיא ממוצע של שישה או ארבעה חצאי קורות מבדיקת הכפיפה. קצב הבדיקה נקבע כנדרש לביצוע סעיף 3.
3.	רישום של הכוח לעומת התזוזה שנעשה בעת בדיקת הלחיצה האקויולנטית. זמן הרישום הוגבל לשתי דקות.
הבדיקות בוצעו בעזרת המיכשור הבא:
- מכבש "אמסלר" 10 טון (כפיפה)
- מכבש "אמסלר" 30 טון (לחיצה אקויולנטית)
-	מתקן עזר לבדיקה תיקנית של לחיצה אקויולנטית שהונח על שולחן המכבש.
-	שני RVDT-1 LVDT לרישום תזוזות. הם חוברו למתקן העזר שהוזכר לעיל.
-	תא כוח (Load Cell) מתוצרת 30) TEDEA טון) לרישום הכוח. תא הכוח הונח על מתקן העזר.
תיאור מפורט יותר של מערך המדידה לרישום כוח לעומת תזוזה ניתן בסעיף הבא 4.1.4.
4.1.4 מדידה סימולטנית של כוח ותזוזת
את המשיכות (פריכות) של הבטון ניתן להעריך מעקומי מאמץ-עיבור. באופן כללי עקום מאמץ־עיבור מאופיין באזור אלסטי שהוא הענף הראשון, ובאזור קווזי-פלסטי שהוא הענף השני. את הצפידות או האנרגיה הנספגת במהלך הבדיקה ניתן לאמוד מתוך השטח שמתחת לעקום^2/ פריכות הבטון תתבטא בשיפוע תלול של הענף השני ובדרך כלל בשטח קטן יותר מתחת לעקום, דבר המעיד על ספיגת אנרגיה קטנה יותר.
קיימת הסכמה כללית, איכותית, שבטון נעשה פריך עם הגידול בחוזק, אבל אין הסכמה לגבי האספקטים הכמותיים בהתייחס לעקומי מאמץ־עיבור של הבטונים החזקים. לדוגמא, בעוד שחלק מהחוקרים מצאו שהעיבור במאמץ המכסימלי גדל עם הגידול בחוזק, אחרים הראו שהעיבור קטן. למעשה חילוקי דעות אלה מצביעים על העובדה שקשה מאד לאמוד במדויק את עקומי
(3)
מאמץ־עיבור של הבטוניס החזקים ובעיקר את הענף השני' ?
את עקום מאמץ־עיבור ניתן לקבל ממדידה ישירה של העומס לעומת התזוזה, תוך כדי בדיקת מתיחה, כפיפה או לחיצה. התנהגות הבטון פריכה יותר במתיחה, ועל כן מקובל לבצע מדידות מסוג זח בבדיקת כפיפה שהיא המצב הקרוב יותר למתיחה. מדידה תוך כדי מתיחה ישירה מסובכת וקשה יותר לביצוע. בעבודה זו בוצעה המדידה בלחיצה עקב אילוצים טכניים.
מדידת הכוח לעומת התזוזה בבטונים חזקים מאוד קשה, במיוחד בשל המהירות בא מתרחש הכשל (<3msec־) וזה נכון גם לגבי הבטונים המשוריינים בסיבים בתכולות נפח הקטנות מכ-2%. כמו כן, המדידה מושפעת מגורמים כמו קשיחותו של מכשיר המדידה יחסית לדגם,
הקצב או המהירות שבח יכולה מערכת המדידה להגיב, קצב העיבור וסוג המכשיר המעמיס את הדגם, אשר מקשים על המדידה במיוחד בבטונים החזקים.
המערכת שפותחה בעבודה זו לצורך מדידות אלה מתוארת בציור 4.1; לתיאור נוסף את הפרטים הבאים:
1.	מדידת התזוזות נעשתה בעזרת שני LVDT ו-RVDT אחד (ציור 4.1 פרים (1) ו-(2)); שילוב זה היה דרוש בשל התגובה המאוחרת (ההשחייח) של ח-LVDT יחסית לתא הכוח, בעת הכשל. הבעייה נובעת מהמתמר אליו ה-LVDT מחובר (ראה ציור 4.1 פרט (5)). השימוש ב-RVDT שחובר ישירות לטייפ שיפר את רגישות חמדידח בשלב חכשל. ה-RVDT מחיר יותר בתגובתו לשינויים חשמליים בהשוואה ^LVD אך מידת דיוק המדידה שלו נמוכה יותר. לכן, לא כל המדידה הסתמכה על ה-RVDT והמדידה חולקה לשני שלבים. ענף ראשון, מכוח אפס ועד לכוח המכסימלי, נערכה המדידה על ידי שני ה-זשגם שלהם הרגישות והדיוק המתאימים לקצב השינויים בתזוזות באזור האלסטי; על הענף השני, הכולל את השבר, נערכה המדידה בעזרת RVDT-n. נציין שהסתפקנו ב־RVDT אחד בשל בעייח טכנית לשים יותר מאחד.
ה-RVDT ושני LVDT-n הורכבו על מתקן עזר לבדיקת לחיצה (ציור 4.1 פרט (3)). חמתקן הינו מכשיר מסיבי וקשיח, שבולם את זעזועי הפיצוץ בעת השבר.
2.	מדידת הכוח בוצעה בעזרת תא כוח (ראה ציור 4.1 פרט (4)). תא הכוח הונח על מתקן העזר שתואר לעי״ל.
3.	רישום שינויי חעומס וחתזוזות נעשה דרך טייפ בעל קצב רישום של 10Q«sec (ראה ציור 4.1 פרט (6)). הרישום נעשה בו זמנית ™-RVDT ,LVDT ותא הכוח. בדיעבד הסתבר שהיו בטונים חזקים מאוד שהשבר שלהם התרחש מהר מאוד (^0.35msec־). מהירות הטייפ מוגבלת ^o.imse, זאת אומרת שחמדידות במקרים אלה היו בגבול יכולתו.
דוגמא לפלט כפי שמתקבל מהטייפ ניתן לראות בציור 4.2.
4.2 עיבוד תוצאות
חושבו חוזקי הכפיפה והלחיצה, חוזק הכפיפה חושב כממוצע של שלוש קורות, חוזק הלחיצה האקויולנטית חושב כממוצע של ששח מדגמים (בדרך כלל).
תוצאות החוזק, ומקדמי השוני ניתנים בטבלה 4.3.
עקומי מאמץ״עיבור התקבלו מעיבוד הפלט של הטייפ. באופן ידני הוצאו מפלט הטייפ נקודות
אופייניות של הכוח לעומת התזוזה ונקודות אלה הוכנסו למחשב. שינויי התזוזה בענף הראשון חושבו כממוצע של שני LVDT-n. שינויי התזוזה בענף השני נלקחו רק RVDT-nn. המעבר מהענף הראשון לענף השני מבחינת הרישום, בוצע לפני הכשל כשהכוח הוא מכסימלי. נציין שהיתרון של הטייפ הוא ביכולת לשנות את "בסיס הזמן" ולאפשר הבלטת שינויי
התזוזה גם כשהם מתרחשים בפרקי זמן קצרים מאוד.
בנוסף, שורטט עקום מאמץ־עיבור אופייני לכל קבוצת מדגמים מאותה התערובת. העקום האופייני הוכנס למחשב נקודה נקודה על ידי דיגיטייזר והוא יצג את כל הקבוצה בהצגת התוצאות. בציורים 4.4 עד 4.12 ניתן לראות את כל עקומי הניסויים כולל העקום האופייני של כל קבוצה.
(2) אין דרך מוסכמת לאמוד את חפריכות או ההפך את הגמישות של הבטונים. לדוגמא Naaman׳ מציע את היחס בין השטח אחרי השיא לשטח שלפני השיא בעקום מאמץ־עיבור. בעבודה זו הוגדר מקדם הצפידות כשטח הכולל של הגרף המסתיים ב-30% מהכוח המכסימלי מחולק בשטח המסתיים באזור האלסטי. כמו כן הוגדר מקדם צפידות נוסף כשהשטח הכולל של הגרף מסתיים ב-60% מהכוח המכסימלי מחולק בשטח המסתיים באזור האלסטי. תיאור ניתן בציור 4.3. את תוצאות החישובים ניתן לראות בטבלה 4.4.
ניתן לראות מטבלת 4.3 שתוספת סיבי הפוליפרופילן, הן בתערובת עם המיקרוסיליקה והן בתערובת ללא מיקרוסיליקה, מפחיתה אך מעט מחוזק הלחיצה; בתערובת הראשונה ההפחתה תיא ב-2%־ ובתערובת השניה 8%״. חוזק הכפיפה כמעט ולא מושפע מתוספת הסיבים בתערובת עם המיקרוסיליקה, ובתערובת ללא מיקרוסיליקח חל שיפור קטן בשיעור של 5.5%־.
תוספת סיבי הפלדה שיפרה את חוזק הלחיצה בערך ב-10%, ואילו חוזק הכפיפה כמעט ולא הושפע.
תוספת הפולימר (S.B.R) גרמה להקטנה משמעותית בחוזק הלחיצה בערך ב-35% ואילו בכפיפה הירידה בחוזק קטנה יחסית והיא 6%.
כמדווח בספרות(1/ תוספת מיקרוסיליקה שיפרח את חוזק הכפיפה והלחיצה של התערובת ב-16% ו-20% בהתאמה.
בטבלה 4.4 מוצגות תוצאות החישוב של אנרגית השבר (צפידות) ומקדם הצפידות של התערובות השונות.
מהתוצאות שבטבלה 4.4 ניתן לראות שלבטונים החזקים (תערובות 1, 2, 3, 4 ו-5 במנת מים 0.3) שטח A גדול יותר מאשר בבטונים הרגילים (תערובות 6, 7 ו-10 במנות מים 0.4 ו-0.5); זוהי תוצאה של העובדה שהתחום האלסטי של הבטונים החזקים רחב יותר, דהיינו (5)
העיבור והמאמץ בקצה האיזור תלינארי גדולים יותר, מגמה זו מדווחת בספרות ; יוצאת דופן מבחינה זו היא תערובת 9, המכילה פולימר במנת מים 0.3, המתנהגת כמו הבטונים הרגילים (תערובת 6 ו-7).
לתוספת סיבי הפוליפרופילן אין השפעת על התנהגותם של הבטונים החזקים, בעוד שלתוספת סיבי הפלדה יש השפעה המתבטאת בכך ששטח A בגיל 56 ימים גדול מאד יחסית למתקבל בכל התערובות החזקות האחרות.
באופן כללי גדל השטח A עם גיל הבטון. זוהי מגמה צפויה, לאור העובדה שעם התבגרות הבטון חל גידול בחוזק. במספר תערובות, שבהן אין גידול בשטח A עם הגיל, מסתבר שחהבדל בחוזקן בגיל 28 ימים ל־56 ימים קטן מאד.
מהתוצאות שבטבלה 4.4 לא ניתן לדווח על מגמה ברורה לגבי חישובי שטח *B (השטח שחושב לפי 60% מאמץ מכסימלי). לעומת זאת, עבור חישובי השטח "B (השטח שחושב לפי 30% מאמץ מכסימלי) מתקבל שלתערובת המכילה סיבי פלדה (תערובת 3) שטח *B1 הגדול פי 2 עד 3 מכל התערובות האחרות בעלות אותה מנת מים.
ניתן לראות מגמה ברורה של ירידה במקדם הצפידות (B7A או B'7A) עם התבגרות הבטון. כמו כן, מקדם הצפידות של התערובת המכילה סיבי פלדה ומיקרוסיליקח גדול משאר התערובות במנת המים הדומה (0.3), אך הינו די דומה למקדם הצפידות של הבטון הרגיל המעולה“' (תערובת 6).
התערובת בעלת הצפידות הגבוהה ביותר בגילים 7, 28 ו-56 ימים היא התערובת המכילה סיבי פוליפרופילן במנת מים 0.5, המייצגת את הבטון הרגיל המעולה (תערובת 7).
4.3.1 השפעת גיל
את השפעת הגיל על התנהגות הבטון הקשוי ניתן לראות בציורים 4.13 עד 4.21. בכל ציור מוצג גרף של עקומי מאמץ־עיבור בגילים השונים (7, 28 ו-56 ימים) וכן שתי חיסטוגרמות, היסטוגרמה של חוזק התערובת בגילים השונים וחיסטוגרמח של מקדם חצפידות (B7A) של התערובות בגילים השונים. הערכים בשתי ההיסטוגרמות נילקחו מטבלאות 4.3 ו-4.4 בהתאמה.
באופן כללי, לאחר התבוננות בציורים 4.13 עד 4-21, ניתן להצביע על המגמות הבאות:
-	החוזק גדל עם התבגרות הבטון
-	מקדם הצפידות קטן עם התבגרות הבטון, ז״א הבטון נעשה פריך יותר ככל שעובר הזמן.
שתי המגמות הינן צפויות׳ ’ / ומבחינה זו יוצאת דופן תערובת 4 עם מנת מים 0.3 (ציור 4.16) שבה בגיל 28 ימים החוזק גבוה יותר מגיל 56 ימים ומקדם חצפידות בגיל 28 ימים קטן ממקדם הצפידות בגיל 56 ימים; מחהיסטוגרמות ניתן לראות שמדובר בהבדלים קטנים מאוד.
גם תערובת 7 (ציור 4.19) מתנהגת שונה מהשאר ומקדם הצפידות שלח עולה עם התבגרות התערובת (ראה היסטוגרמה (c), ציור 4.19).
כמו-כן, ניתן לראות מציורים 4.14, 4.15 4.20 ו-4.21 של תערובות 2, 3, 9 ו-10 המכילות מיקרוסיליקה בחתאמה שהחוזק של גיל 28 ימים נמצא קרוב יותר לחוזק בגיל 56 ימים, להבדיל מהתנהגות התערובות האחרות, בהן החוזק בגיל 28 ימים הוא בין גיל 7 ימים לגיל 56 ימים. יכול להיות שהתופעה קשורה לאופן השפעתה של חמיקרוסיליקה על גידול חוזק הבטון. מגמה דומה התקבלה גם בתערובת 7 (ציור 4.19) למרות שלא הכילה מיקרוסיליקה (מנת מים 0.3, מכילה סיבי PP).
4.3.2 השפעת מנת מים
א. השפעת מנת מים על תערובות ללא מיקרוסיליקח.
את השפעת מנת חמים על התנהגות הבטון נבחן על ידי השוואה בין תערובת 4 עם מנת מים 0.4 לתערובת 6 עם מנת מים 0.5. בציור 4.22 מוצגים עקומי מאמץ -עיבור (a,b,c) בגילים השוני□ וכן, שתי היסשוגרמות, האחת של החוזק (d) בגילים שונים והשניה של מקדם הצפידות (e) בגילים שונים של תערובות 4 ו-6.
מההיסטוגרמה של החוזק (d) ניתן לראות שחוזקה של תערובת 4 (מנת מים 0.3) גבוה מזח של תערובת 6 (מנת מים 0.5) בכל גיל; מגמה צפוייה לאור הידוע על הגידול בחוזק הבטון עם (4)
הירידה במנת חמים.
מקדם הצפידות של תערובת 6 עם מנת מים 0.5 גבוה מזה של תערובת 4 עם מנת מים 0.3, בגילים השונים (ראה חיסטוגרמה (e). כמו כן, ניתן לראות מעקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) שהשיפוע של הענף השני של תערובת 6 הרבה יותר מתון מהשיפוע של תערובת 4. תצפיות אלה מעידות על כך שתערובת 6 פחות פריכה מתערובת 4, תוצאה סבירה וצפויה אם נצא מנקודת (3)
הנחה שככל שהבטון חזק יותר הוא גם פריך יותר ?
נציין שהירידה במקדם חצפידות של תערובת 6 גדולה מאד עם התבגרות הבטון בעוד שהגידול בחוזק קטן באופן יחסי, בשאר התערובות (מכל הניסויים) הירידה במקדם חצפידות והגידול בחוזק בעלי יחס דומה.
לסיכום, ירידה במנת המים תורמת לגידול בחוזק הבטון על חשבון ירידה בגמישותו.
ב. השפעת מנת המים בתערובות עם מיקרוסיליקה וסיבי פוליפרופילן.
את השפעת מנת המים על התנהגות הבטון נבחן על ידי השוואה בין תערובת 1 עם מנת מים 0.3 לתערובת 10 עם מנת מים 0.4. בציור 4.23 מוצגים עקומי מאמץ־עיבור (a,b) בגילים שונים וכן, שתי היסטוגרמות האחת של חוזק (c) בגילים השונים והשניה של מקדם הצפידות d)) בגילים השונים של תערובות 1 ו-10. שתי התערובות מכילות מיקרוסיליקח (15% ממשקל הצמנט) וסיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%=.Vf
מההיסטוגרמה של החוזק (c) ניתן לראות שחוזקה של תערובת 1 (מנת מיס 0.3) גבוה מזה של תערובת 10 (מנת מים 0.4) בגילים השונים; מגמה שהתקבלה גם בסעיף הקודם והיתה מגמה צפויה לאור הידוע על גידול בחוזק הבטון עם הירידה במנת המים׳ .
אולם, מההיסטוגרמה של מקדם הצפידות (d) מסתבר שמקדם הצפידות של תערובת 1 (מנת מים 0.3) גבוה מזה של תערובת 10 (מנת מים 0.4) בגילים השונים. התנהגות לא צפויה לאור ההנחה שככל שחוזק הבטון גדל גדלה גם פריכותו וגם מגמה שונה ממה שדווח בסעיף א. אבל, לפי עקומי מאמץ-עיבור (a,b) ניתן לראות שהשיפוע של הענף השני (לאחר השבר) של תערובת 1 יותר תלול מזח של תערובת 10, דבר המעיד על שבר פריך יותר. ניתן אולי להסביר את הסתירה בכך שהאזור האלסטי-לינארי של תערובת 10 גדול יותר בהשוואה לתערובת 1, בשעור של כ-20%, ואילו השטח הכולל של תערובת 10 קטן משל תערובת 1, בשעור של כ-10% (ראה ערכי□ בטבלה 4.4-A). הבדל זה נובע בעיקרו מההבדלים בחוזק .של התערובות, ולא מהקטנת אנרגית הספיגה כפי שניתן לראות מעקומי מאמץ עיבור. מאחר ומקדם חצפידות הינו המנה של שני השטחים, מתקבלת התוצאה כנזכר לעיל, אך היא כנראה איננה משקפת, במקרה זה, את -ההבדל באופיין של התערובות, קרי שתערובת 10 משיכה יותר מתערובת 1.
4.3.3 השפעת תוספת מיקרוסיליקה
את השפעת המיקרוסיליקה על התנהגות הבטונים החזקים נבחן על ידי ההשוואה בין תערובת 2 לתערובת 4. בציור 4.24 נתונים עקומי מאמץ עיבור (a,b,c) בגילים השונים ושתי היסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפידות (e) בגילים השונים של התערובות. תערובת 2 מכילה 15% מיקרוסיליקח ממשקל הצמנט, ואילו תערובת 4 בלי מיקרוסיליקה. לשתיהן מנת מים 0.3.
מההיסטוגרמה של החוזק (d) ניתן לראות שבגיל 7 ימים חוזקה של תערובת 2, המכילה מיקרוסיליקה, נמוך מזה של תערובת 4, אך בגילים 28 ימים ו-56 ימים חוזקה גבוה יותר. השפעה זו של תוספת המיקרוסיליקה על הגידול בחוזק מדווחת גם בספרות^20/
כמי ין, מההיסטוגרמה של מקדם הצפידות (e) מתקבל שמקדם הצפידות של תערובת 2 (עם המיקרוסיליקה) בגיל 7 ימים גבוה מאד יחסית לתערובת 4, אבל בגילים 28 ימים ו-56 ימים מקדם הצפידות קטן וערכו נמוך מזה של תערובת 4. על מגמה זו של הירידה בצפידות עקב הגידול בחוזק דיווחנו כבר קודם לכן (סעיף 4.3.1).
ניתן גם לראות בעקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) כיצד עם התבגרות תערובת 2 עם המיקרוסיליקה השיפוע של הענף השני נעשה תלול יותר (השיפוע שלאחר השבר), דבר שמעיד על שבר פריך, בעוד שבאותה עת השיפוע של תערובת 4 נשאר די דומה.
לסיכום, עקב תוספת המיקרוסיליקח קיבלנו תוספת חוזק משמעותית בגיל 28 ימים ובאותה עת הפסד משמעותי במשיכות יחסית לגיל 7 ימים. !.:גילים 28 ו-56 ימים יש למיקרוסיליקה השפעה קטנה, בגידול החוזק ובהקטנת המשיכות יחסית לתערובת ללא מיקרוסיליקח.
4.3.4 השפעת סיבים ותחליב פולימרי על תערובות המכילות מיקרוסיליקח
בציור 4.25 מוצגים עקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) וכן שתי היסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפידות (e) בגילים השונים של תערובות 3,2,1 ו~9. כל התערובות מכילות 15% מיקרוסיליקה ממשקל הצמנט, ומנת מים 0.3. לתערובת 1 הוספו סיבי פוליפרופילן, לתערובת 3 הוספו סיבי פלדה, התכולה הניפחית של הסיבים 1%=vf, ולתערובת 9 הוסף תחליב פולימרי מסוג S.B.R בתכולה של 10% מוצקים ממשקל הצמנט (10%=p/C). תערובת 2 היתה ללא תוספות והיא היוותה תערובת בקרח.
מהתנהגות התערובות השונות ביחס לתערובת הבקרה נלמד על השפעת התוספות על התנהגות הבטון החזק המכיל מיקררסיליקה.
מציור 4.25 ניתן לראות את ההשפעות הבאות:
1.	לגבי החוזק - יחסית לתערובת הבקרה (2) תוספת סיבי הפוליפרופילן (1) הפחיתה במקצת את החוזק, תוספת סיבי הפלדה (3) העלתה את החוזק ואילו תוספת תחליב פולימרי (9) הפחיתה באופן משמעותי את החוזק (ראה בציור 4.25 היסטוגרמת החוזק (d)).
2.	לגבי הצפידות - בגיל 7 ימים לתערובת הבקרה (2) מקדם חצפידות הגבוה ביותר, בהמשך ע□ התבגרות הבטון התערובת מאבדת מגמישותה וערך מקדם הצפידות שלה חינו הנמוך ביותר. תערובת 2 היא תערובת פריכה , זה מתבטא בשיפוע תלול של הענף השני בצורת העקום מאמץ־עיבור, ובשטח קטן מתחת לעקום.
הוספת תחליב פולימרי (9) שיפרה את חצפידות אבל החוזק שהתקבל הינו הנמוך ביותר. התערובת שהכילה סיבי פלדה (3) היא בעלת מקדם הצפידות הגבוה ביותר (בגיל 28 ימים ו-56 ימים). השיפור בגמישות עקב תוספת סיבי הפלדה בא לידי ביטוי גם בשיפוע מתון יותר של הענף השני בעקום מאמץ-עיבור, ושטח גדול יותר מתחת לעקום.
תוספת סיבי חפוליפרופילן שיפרה אך במעט את חצפידות (מתבטא במקדם צפידות גבוה יותר ושינוי קטן בהתנהגות שלאחר השבר).
יכול להיות שהשיפור בצפידות ובחוזק עקב תוספת סיבי הפלדה נובע מהעובדה שסיבים אלה קשיחים יותר, ושחוזק ההדבקה שלהם למטריצה הצמנטית טוב יותר מאשר סיבי הפוליפרופילן, ועל כן חם משתתפים בנשיאת העומס בעת הסדיקה ומגדילים את יכולת העיבור בעת הכשל. על תוצאות דומות עם סיבי פלדה בבטונים החזקים יש דיווחים גם (51,26) בספרות7 ’ ?
ראוי לציין שבגיל 56 ימים ההבדלים בין מקדמי חצפידות השונים קטנים בעוד שלפי עקומי מאמץ־עיבור רואים באופן בולט שלתערובת עם סיבי הפלדה (3) יש כושר לספיגת אנרגיה גדול בהשוואת לתערובות האחרות.
4.3.5 השפעת סיבי פוליפרופילן בתערובות בעלות הרכבים שונים
א. השפעת סיבי הפוליפרופילן על תערובות עם מנת מים 0.3, עם ובלי מיקרוסיליקח.
בציור 4.26 מוצגים עקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) וכן שתי חיסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפירות (e) בגילים שונים של תערובות 2,1, 4 ו-5. התערובות הראשונות (2,1) מכילות 15% מיקרוסיליקה ממשקל הצמנט, והתערובות 1, ו־5 מכילות סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%=vf. לכל התערובות מנת מים 0.3. מההשוואה ניתן ללמוד באופן כללי על השפעת תוספת סיבי חפוליפרופילן על התנהגות הבטונים החזקים, ובנוסף על השוני בהשפעה כתוצאה מנוכחות המיקרוסיליקה.
מן התוצאות המוצגות בציור 4.26 ניתן לראות שתי השפעות הנובעות מתוספת הסיבים לתערובות: ירידה קטנה בחוזק ולעומת. זאת שיפור קטן בצפידות בהשוואה לתערובות ללא סיבי פוליפרופילן. הדבר מתבטא בשיפור במקדם חצפידות כפי שניתן לראות מההיסטוגרמה (e) וירידה בחוזק בהיסטוגרמה (d). יחד עם זאת, בגיל 56 ימים הערכים של מקדמי הצפידות של כל התערובות די דומים.
מקדם הצפידות של תערובת 2 המכילה מיקרוסיליקח, הינו הנמוך ביותר; תוספת הסיבים לתערובת (1) הביאה לשיפור במקדם הצפידות אך עדיין ערך מקדם הצפידות נמוך בהשוואה לתערובות ללא מיקרוסיליקה (4 ו-5). המשמעות היא, ששיפור בחוזק הנתרם על ידי תוספת המיקרוסיליקה בא על חשבון הירידה במשיכות, ותוספת הסיבים לא שינתה זאת.
מעקומי מאמץ־עיבור (ציור 4.26 c,b,a) ניתן לראות שבגיל 7 ימים ו-28 ימים בתערובת 5 (עם סיבים, בלי מיקרוסיליקה) יש שיפור משמעותי בצפידות המתבטא בשיפוע מתון יותר של הענף השני ובשטח גדול יותר מתחת לעקום, אבל בגיל 56 השיפור נעלם ואין כמעט הבדל בין תערובת 4 (ללא סיבים) ותערובת 5 (עם סיבי פוליפרופילן).
ניתן לסכם שלתוספת סיבי הפוליפרופילן, בתכולה הנתונה, תרומה מועטה בלבד מבחינת שיפור המשיכות והקטנת פריכות הבטונים החזקים, במיוחד אלה המכילים מיקרוסיליקה. כנראה שהסיבת לכך נובעת מהעובדה שקשיחותם של סיבי הפוליפרופילן נמוכה יחסית לעיסה הצמנטית החזקה, ואופן שילובם בתערובות, כפי שנעשה בעבודה זו, לא איפשר את ניצולם.
ב. השפעת מנת המים ותכולת סיבי פוליפרופילן בתערובות ללא מיקרוסיליקה.
בציור 4.27 מוצגים עקומי מאמץ-עיבור (a,b,c) וכן שתי חיסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפידות (e) בגילים שונים של תערובות 6,5,4 ו-7. תערובות 4 ו-5 עם מנת מים 0.3, ואילו תערובות 6 ו-7 עם מנת מים 0.5. תערובות 7 ו-5 מכילות סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%=vf. מההשוואה של התנהגות התערובות נלמד על השפעת תוספת סיבי פוליפרופילן כתלות במנת המים של התערובת.
כפי שניתן לראות מציור 4.27 המגמות הכלליות הן:
1.	תוספת סיבי הפוליפרופילן לתערובת גורמת לירידה קטנה בחוזק.
2.	תוספת סיבי הפוליפרופילן לתערובת גורמת לשיפור קטן בצפידות (מתבטא בשיפור במקדם הצפידות ובאופי עקומי מאמץ־עיבור) כתלות במנת המים. בתערובות עם מנת המים 0.3 השיפור קטן, ובתערובות עם מנת המים 0.5 השיפור גדול יותר.
עם הירידה במנת המים, מ-0.5 ל-0.3, גדל מאוד חוזק התערובות, ללא קשר לתוספת סיבי הפוליפרופילן (ציור 4.27 - (d)).
גם ערכי מקדם הצפידות משתנים בעיקר כתלות במנת המים ולא בתכולת הסיבים (ציור 4.27 - (e)). מקדמי הצפידות גבוהים יותר בתערובות עם מנת מים 0.5. עם זאת, בגיל 56 ימים ההבדל במקדמי חצפידות של התערובות השונות אינו גדול והערכים די דומים, חוץ מבתערובת 7 (מנת מים 0.5, סיבי פוליפרופילן) שלח מקדם צפידות גבוה.
מעקומי מאמץ־עיבור (ציור 4.27 - a,b,c) ניתן לראות שהתערובות מאבדות ממשיכותן עם הגיל, ובתערובות החזקות (מנת מיס 0.3) בגיל 56 ימים מתקבלים עקומים כמעט זהים (ראה עקומי תערובת 4 ותערובת 5), וזאת למרות תוספת הסיבים.
יוצאת דופן היא תערובת 7 השומרת על צפידותה הגבוהה גם בגיל 56 ימים, כפי שניתן לראות הן מעקומי ממאץ-עיבור והן מההיסטוגרמח בציור 4.27.
המסקנה היא שיעילותם של הסיבים טובה בתערובות בעלות מנות חמים הגבוהות יותר וחחלשות יותר. ומאידך נמוכה עבור התערובות הצמנטיות החזקות.
4.3.6 בטונים חזקים מאד בהשוואה לבטון רגיל מעולה
א. בתערובות המכילות סיבי פוליפרופילן.
בציור 4.28 מוצגים עקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) וכן שתי היסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפידות (e) בגילים שונים, של תערובות 5,1 ו-7. כל התערובות מכילות סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%=vf. תערובת 1 מכילה גם 15% מיקרוסיליקח ממשקל הצמנט. תערובות 1 ו-5 עם מנת מים 0.3 מייצגות את הבטונים החזקים מאד ולעומתן תערובת 7 עם מנת מים 0.5 מייצגת את הבטון הרגיל המעולה.
מעקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) בולט האופי השונה של התערובות השונות. העקום של תערובת 7 (מנת מים 0.5) בעל שיפוע מתון מאד בענף השני בהשוואה לשיפועים התלולים של תערובות 1 ו-5, מה שמעיד על פריכותן. כמו כן, ההתנהגות האלסטית לינארית בענף הראשון מתרחשת בטווח עיבור גדול יותר בבטונים החזקים והעיבור במאמץ המכסימלי גדול יותר בבטונים החזקים, מגמות שמדווחות גם בספרות^3,2/ גם בהיסטוגרמה של מקדמי הצפידות (e) ניתן לראות את השוני הבולט בהתנהגות הבטון הרגיל המעולה (7), שהוא בעל מקדם צפידות גבוה, לעומת מקדמי צפידות נמוכים לבטונים החזקים מאד (5,1).
נעיר רק שתוספת המיקרוסיליקח תרמה לשיפור החוזק אך באותה עת גרמה לירידה במקדם הצפידות וכמו-כן לעקום מאמץ עיבור בעל אופי פריך יותר.
ב. בתערובות עם וללא מיקרוסיליקה
בציור 4.29 מוצגים עקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) וכן שתי היסטוגרמות, האחת של חוזק (d) והשניה של מקדם הצפירות (e) בגילים שונים, של תערובות 4,2 ו-6. תערובת 2 מכילה 15% מיקרוסיליקה (ממשקל הצמנט). תערובות 2 ו-4 עם מנת מים 0.3 והן מייצגות את הבטונים החזקים מאד, ואילו תערובת 6 עם מנת מים 0.5 והיא מייצגת את הבטון הרגיל המעולה.
כצפוי, הבטונים החזקים (4,2) בעלי חוזק גבוה מן הבטון הרגיל המעולה (6), ותוספת
המיקרוסיליקה גרמה לגידול נוסף בחוזק (השווה בין 2 ל-4).
על פי היסטוגרמת מקדם הצפידות (e) ניתן לראות שהבטונים החזקים (4,2) בעלי מקדמי צפידות נמוכים מזה של הבטון המעולה (6). נציין רק שאין זה כך בגיל 7 ימים, בגיל זה תערובת 2 היא בעלת מקדם הצפידות הגבוה, בהמשך בגיל 28 ימים ו-56 ימים מקדם הצפירות קטן באופן משמעותי ונעשה הנמוך ביותר (ראה היסטוגרמה e), זאת אומרת תוספת המיקרוסיליקה מפחיתה מגמישות התערובת.
מעקומי מאמץ־עיבור (a,b,c) רואים, כפי שראינו קודם בסעיף א', שאופי הבטון המעולה שונה בעקרו מהבטונים החזקים והמגמות שהתקבלו מדווחות בספרות׳ : לעקום 6 (בטון מעולה) שיפוע מתון מאד של הענף השני, שטח גדול מתחת לגרף וטווח עיבור גדול יותר בהשוואה לבטונים החזקים (כפי שזה מתבטא בעקומים 2 ו-4). נציין שעקומי מאמץ־עיבור של התערובות החזקות (2 ו-4) די דומים בגיל 7 ימים ו-28 ימים, ויש ביניהם כמעט חפיפה בשיפוע הענף השני, אבל בגיל 56 ימים תערובת 2 נעשית פריכה יותר והשיפוע של הענף השני מאד תלול, בעוד שהשיפוע של תערובת 4 נשאר כמו בגיל 28 ימים. (זוהי ההשפעה של תוספת המיקרוסיליקה על התערובת אשר דווחה בסעיף 4.3.3).
5.	סיכום מסקנות
5.1	התכווצות וסדיקת בבטון הצעיר
התקשרות
במנת מים זחה, מואץ תהליך ההתקשרות, עם הגידול בטמפרטורה (מ-20°0 ל-ס30°), והגידול בתכולת המיקרוסיליקה (מ-0% ל-15%) כפי שנקבע בבדיקת פרוקטור. השפעת הטמפרטורה על ההתקשרות בולטת יותר בהשוואה לזו של הגידול בתכולת חמיקרוסיליקה.
אפקט ההאצה של המיקרוסיליקה ידוע מתוך מחקרים בעיסות והוצעו לכך מספר הסברים המבוססים בעיקר על תפקידם של גרגירי המיקרוסיליקח כגורם ניקלואציה^.
אפקט ההאצה של המיקרוסיליקה גדול יותר בטמפרטורה גבוהה יותר, דבר המעיד על ההשפעה של הטמפרטורה על ריאקטיביות המיקרוסיליקה.
ההגדלה במנת המים מ-0.33 ל-0.5 גרמה גם היא להאצת ההתקשרות. במקרה זה ניתן להסביר לפחות באופן חלקי את המגמה הזו, בגידול בתכולת המוסף העל פלסטי בתערובות בעלות מנות המים הנמוכות. בנסיונות בקרח בחן הוגדלה תכולת המוסף תוך שימור מנת המים ניתן היה לראות בברור את אפקט העכוב של המוסף על תהליך ההתקשרות, התנהגות המוסף העל פלסטי כמעכב מדווחת גם בספרותי’31/ הנוכחות של מוסף זה במנות המים הנמוכות היתה נחוצה מתוך שיקולי עבידות.
הצטמקות חופשית
ההצטמקות החופשית שנמדדה בניסויים חינה שילוב של הצטמקות פלסטית (ההצטמקות בשעות הראשונות כאשר הבטון טרי ופלסטי), הצטמקות כימית (עצמית), וחצטמקות בייבוש של הבטון הקשוי לאחר התקשרותו (עקב הפסדי מים). מותר להניח שחחצטמקות החופשית שנמדדה במדגמים המכוסים ושהוברשו במוסף אשפרה (מדגמים 11,10,9,2,1) הינה הצטמקות כימית בשעות הראשונות, וזאת משום שהיא לא לוותה בהפסדי משקל.
ניתן לסווג את התערובות השונות, על פי מידת ההתכווצות החופשית לארבע קבוצות:
א.	התפשטות חופשית - מדגמים מכוסים בעלי מנת מים בינונית (0.50).
ב.	הצטמקות חופשית קטנה - מדגמים מכוסים עם ובלי מיקרוסיליקה בעלי מנת מים נמוכה (0.33).
ג.	הצטמקות חופשית בינונית - מדגמים חשופים בלי מיקרוסיליקה בעלי מנת מים נמוכה או בינונית (0.33 ו-0.4, 0.5 בהתאמה).
ד.	הצטמקות חופשית גדולה - מדגמים חשופים עם מיקרוסיליקח בעלי מנת מים נמוכה ובינונית (0.33 ו-0.4 בהתאמה).
מכאן שהחצטמקות החופשית מושפעת משני גורמים עיקריים:
א.	תנאי ייבוש (כיסוי/חשיפה) ־ הפרמטר הדומיננטי. כל המדגמים המכוסים, ללא תלות בהרכב התערובת (מנת מים, תכולת מיקרוסיליקה), עברו הצטמקות בשיעור הקטן לפחות בסדר גודל משל המדגמים החשופים.
ב.	תכולת מיקרוסיליקח - בתנאי יובש חמורים תערובות המכילות מיקרוסיליקח מצטמקות יותר מתערובות בעלות הרכב זהה ללא מיקרוסיליקח. מכאן שהשפעת המיקרוסיליקה גדלה בתערובות הנתונות לתנאי ייבוש. (נוסיף, שהשפעת מנת המים קטנה יחסית להשפעת תכולת המיקרוסיליקה).
כמו כן, גידול בריכוז המוסף העל פלסטי גורם לגידול בהצטמקות החופשית. לעומת זאת, תוספת סיבים או תחליב פולימרי לא משנים את מידת ההצטמקות או קצבה. (כזכור, יש חילוקי דעות בקשר להשפעת תוספת הסיבים על מידת ההצטמקות, בעבודה זו אנו מצטרפים לחוקרים שדווחו שאין השפעה' ').
מן המדידות התקבל שקצב ההצטמקות החופשית משתנה עם הזמן. בשעות הראשונות הוא מהיר מאוד ולאחר מועד סוף ההתקשרות הוא מתמתן (בבטון הרגיל הקצב מתמתן לאחר כ-12 שעות בבטון החזק לאחר כ-6 שעות). לכך חשיבות גדולה מבחינת אופי תגובת הבטון לשינויי הנפח בשעות הראשונות בהן הוא גם מקבל חוזק וקשיחות.
בנוסף, מן המדידות עולה שהבטונים החזקים עוברים הצטמקות עצמית גבוהה יותר מן הבטונים המעולים הרגילים. הגידול בהצטמקות כנראה נובע מהתייבשות פנימית (self desiccation) האופיינית לבטונים עם מנת מים נמוכה. חבטונים החזקים כבר בהתחלה מתכווצים ושלב התפיחה (swelling) כתוצאה מתהליך ההידרציה לא בא בהם לידי ביטוי. קצב ההצטמקות איטי וכמעט אחיד. בהקשר זה למיקרוסיליקה אין השפעה שלילית.
הבטונים החזקים רגישים יותר להתכווצות קפילרית בשל מבנה הנקבים העדין יותר (כתוצאה מהציפרף ומנת המים הנמוכה). המיקרוסיליקה מוסיפה לרגישות זו משום שבתערובת שמכילה אותה קיים שיפור נוסף של מערכת הנקבים.
הצטמקות מרוסנת
שילוב של שינויי נפח גדולים בשעות הראשונות, כפי שמתבטא בקצב המהיר של ההצטמקות החופשית, וכן התקשחות הבטון בשלב מוקדם, כמתקבל מתוצאות ניסויי ההתקשרות, יגרמו להתפתחות מאמצים פנימיים כשההצטמקות תרוסן. ואכן, מתוצאות ההצטמקות המרוסנת מתקבל
שקצב התפתחות המאמצים ביממה הראשונה גבוה בהשוואה להתפתחותם בהמשך. מידת הרגישות של חבטונים לסדיקה תתבטא במאמצים פנימיים גבוהים, וכן בסדיקה וכשל.
מהניסויים עולה שלכיסוי המדגמים השפעה מכרעת על הרגישות לסדיקח. כל המדגמים המכוסים ללא תלות בהרכב (עם או בלי מיקרוסיליקה, מנות מים גבוהות או נמוכות) ובטמפרטורה, לא נסדקו. וזאת למרות שבכמה מהם כגון אלה המכילים מיקרוסיליקה התהוו מאמצי ריסון פנימיים גבוהים. באופן כללי, המאמצים בבטונים החזקים, בעיקר אלו שהכילו מיקרוסיליקח, גבוהים יחסית למאמצים המתפתחים בבטונים המעולים הרגילים (מנת מים 0.5).
בתנאי ייבוש התגלתה רגישות לסדיקה במיוחד בבטונים החזקים, כאשר תוספת חמיקרוסיליקה הגבירה רגישות זו. הרגישות לסדיקה גדלה עם הירידה במנת המיס.
מתוצאות ההצטמקות המרוסנת והחופשית ניתן להגיע למסקנה שההצטמקות העצמית לכשלעצמח לא גרמה לכשל בבטונים החזקים, זאת משום שהמאמצים הפנימיים שנוצרו כתוצאה ממנה, לא גרמו לסדיקה או לכשל. ניתן להניח שהבטונים החזקים היו עומדים במאמצים אלה גם בהמשך.
כאשר בנוסף להצטמקות העצמית נוספת התכווצות פלסטית גדולה, כתוצאה מחשיפת הבטונים החזקים, המאמצים עולים לרמה גבוהה עד לכשל. (למעשה גם הבטון הרגיל המעולה רגיש לחשיפה לתנאי הסביבה ולאחר כיום וחצי נסדק על פני השטח ועבר תהליך של הרפיית מאמצים).
המיקרוסיליקה מגבירה את הרגישות לסדיקח הפלסטית בשל מבנה הנקבים המשופר של התערובת ובשל נטייתה למנוע הפרשת מים, עקב כך גדלים ההתכווצות הקפילרית והמאמצים הפנימיים^.
סיכום ודיון
אחת המסקנות החשובות והייחודיות של עבודת מחקר זו, שניתן להצביע בבירור על מגמה שונה בהתנהגותן של המערכות הצמנטיות החזקות, כתלות בתנאי כיסוי וחשיפה.
ההצטמקות החופשית של המדגמים החזקים המכוסים כמעט זהה ללא תלות בתכולת המיקרוסיליקה. יותר מכך ההצטמקות החופשית אפילו קטנה יותר בתערובות המכילות מיקרוסיליקח, כפי שגם מדווח בספרות^20/ אם כי ההבדל קטן. עם זאת, בתערובות המכילות מיקרוסיליקח מתפתחים מאמצים פנימיים כתוצאה מריסון ההצטמקות, גבוהים יותר מאלה שבתערובות שאינן מכילות מיקרוסיליקה; ניתן להסביר זאת בכך שתהליך ההתקשרות של התערובות המכילות מיקרוסיליקה, מחיר יותר, ולכן ההצטמקות, אף על פי שהיא קטנה יותר, מלווה בהתפתחות מאמצים פנימיים, בעוד שבתערובות ללא מיקרוסיליקח, באותו זמן, ההצטמקות לא גורמת למאמצים.
ההצטמקות החופשית של המדגמים החזקים החשופים גבוהה, לפחות בסדר גודל, מזו של המדגמים המכוסים. במקרה זה, ההצטמקות תלויה בהרכב התערובת. ההצטמקות החופשית גדולה בהרבה בתערובת המכילה מיקרוסיליקח לעומת תערובת שאינה מכילה מיקרוסיליקח. מגמה זו שונה מהתנהגות התערובות המכוסות, והיא מלמדת שלא מדובר בהצטמקות העצמית של המיקרוסיליקח הגורמת לרגישות לסדיקח, אלא שרגישות הבטונים החזקים לסדיקה ובעיקר אלה המכילים מיקרוסיליקה, נובעת משילוב של הצטמקות עצמית ותנאי הייבוש (כיסוי לעומת חשיפה) עם מנת מים נמוכה. כתוצאה מכך ההצטמקות שלהם גבוהה בשעות הראשונות, ומאמצי הריסון הפנימיים מגיעים לרמה הגורמת לסדיקח ולכשל כפי שכבר נכתב.
את ההצטמקות החופשית הגבוהה יותר בתערובות החשופות ולא המכוסות עם המיקרוסיליקח, ניתן להסביר בכך שהמיקרוסיליקה מונעת הפרשת מים, בשל מבנה הנקבים העדין יותר בהשוואה לתערובות בלי המיקרוסיליקה. ידוע שיציאת מים מנקבים קטנים כתוצאה מייבוש מלווה בהתכווצות ובהתפתחות מאמצים קפילריים גבוהים יותר'. בבטונים המכוסים התופעה כמעט ולא תבוא לידי ביטוי בשל העדר ייבוש חיצוני.
את רגישותם של הבטונים החזקים לסדיקה, ניתן למנוע, לא רק על ידי כיסוי אלא גם על ידי תוספת סיבים לתערובת. על מניעת סדיקה כתוצאה מהצטמקות, והקטנת מימדיח על ידי תוספת סיבלם מדורח גם בספרןת(55,39,4).
מתוצאות הניסויים נמצא שתוספת סיבי פוליפרופילן (0.55%=Vf) מחווה פתרון יעיל לתערובת בעלת הרכב צמנטי רגיל, אך אין היא יעילה במקרה של התערובת המכילה מיקרוסיליקח. לכן בתערובת המכילה מיקרוסיליקה, נעשה ניסיון גם לשלב סיבי פלדה (0.55%=Vf) שהם חזקים וקשיחים יותר מסיבי הפוליפרופילן; התוצאה היתח שעל פני הדגם הופיעו סדקים אך הדגם לא נכשל ועמד במאמצים הפנימיים שהתפתחו בו.
חנסיון לפתור את בעיית הרגישות על ידי תוספת תחליב פולימרי מסוג S.B.R (בריכוז 10%=P/c) לתערובות הבטון החזק לא הצליח.
לסיכום, נראה שהבעייה העיקרית של חבטונים החזקים, החשופים לייבוש בתנאי לחות נמוכה, הינח רגישותם לסדיקח ולכשל כתוצאה מריסון ההצטמקות.
הפתרונות לרגישות לסדיקח של חבטונים החזקים עם מנת המים חנמוכה (0.33) חם:
1.	כיסוי ושמירה על לחות גבוהה (אפשרה תקנית, (לפחות ב-24 שעות ראשונות בהן קצב ההצטמקות גבוה מאוד) במקרה זח, גם אם מתפתחים מאמצי ריסון גבוהים, לא יתרחש כשל.
2.	פתרון יותר יקר ומורכב מבחינת ביצוע הינו תוספת סיבים. בתערובות עם מיקרוסיליקח יש צורך בסיבים חזקים וקשיחים כסיבי פלדה. בתערובות בלי מיקרוסיליקה תוספת סיבי פוליפרופילן פתרה את בעיית הרגישות לסדיקח (0.55%=Vf).
5.2	צפידות וחוזק בבטון הקשוי
1.	ככל שמנת חמים נמוכה יותר יש גידול בחוזק, אך כצפוי, הבטון נעשה פריך יותר. הפריכות מתבטאת במקדם צפידות נמוך, ובשיפוע תלול של הענף השני.
2.	השפעת הגיל מתבטאת בשתי מגמות:
א.	החוזק גדל עם התבגרות הבטון.
ב.	מקדם הצפידות קטן עם התבגרות הבטון והבטון מאבד ממשיכותו עם הזמן (מתבטא בשינוי בעקומי מאמץ־עיבור).
3.	נמצא שההבדלים בין מקדמי הצפידות השונים בגיל 56 ימים אינם גדולים, וזאת למרות שבחלק מהמיקרים (תערובת 7 ו-3) יש שוני באופי עקומי מאמץ־עיבור של התערובות.
4.	באופן כללי, הבטונים החזקים מיוצגים ע״י עקומי מאמץ־עיבור בעלי אופי דומה: ענף ראשון לינארי יותר, עיבור גדול יותר במאמץ המכסימלי, ענף שני תלול ושטח קטן מתחת לעקום, כפי שגם מדווח בספרות7 ? התנהגות זו שונה מאד מחעקומים של הבטוניס הרגילים המעולים שלהם שיפוע מתון בענף תשני ושטח גדול מתחת לעקום. מנגנון הכשל של בטונים רגילים מעולים אינו פריך כפי שהוא בבטונים החזקים.
5.	תוספת מיקרוסיליקה לתערובת גורמת לגידול בחוזק הבטון (המתבטא בגיל 28 ימים, ו-56 ימים) כפי שמדווח בספרות׳ K ובאותה עת לגידול בפריכות של התערובת.
6.	תוספת תחליב פולימרי מסוג S.B.R (בריכוז של 10% מוצק ממשקל הצמנט) מפחיתה מאד מחוזק התערובת ומשפרת אך במעט באופן יחסי, את האופי הפריך שלח.
7. תוספת סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%־vf משפרת אך במעט את יכולת ספיגת האנרגיה של הבטונים החזקים (מנת מים 0.3) ומפחיתה מחוזקס במקצת. תוספת סיבי הפוליפרופילן לתערובת עם מנת מים 0.5 (בטוניס מעולים) משפרת באופן משמעותי את יכולת ספיגת האנרגיה שלח, אך כמו בבטונים החזקים יש ירידה קטנה בחוזק התערובת, המסקנה היא שתוספת סיבי פוליפרופילן בתכולה ניפחית של 1%= vf הינה נמוכה ולא מהווה פתרון לבעיית הפריכות של הבטונים החזקים. לשם כך דרושה תכולה גבוהה בהרבה, דבר המצריך טכניקת ערבוב לא קונבנציונלית, על מנת להוסיף לתערובת ריכוז גבוה של סיבים. (בעבודה זו התמקדנו בשיטת יציקה רגילה).
8.	תוספת סיבי פלדה בתכולה נפחית של 1%=vf משפרת את יכולת ספיגת האנרגיה של חבטונים החזקים (מנת מיס 0.3) ותורמת גם לגידול בחוזק. על מגמת השיפור כתוצאה מהוספת סיבי פלדה קיימים דיווחים גם בספרות^4’26’61/ ניתן להסביר זאת בעובדה שסיבי הפלדה קשיחים יותר מסיבי חפוליפרופילן ומודול האלסטיות שלהם גבוה יותר, לכן שילובם במערכת חצמנטית החזקה חינו מוצלח ותורם חוזק ומשיכות בהשוואה לשילובם של סיבי הפוליפרופילן. חצפידות של חבטונים החזקים המכילים סיבי פלדה דומה לזו של חבטונים בעלי החוזק הרגיל המעולה (מנת מים 0.5). יתירה מזו הנוכחות של סיבי פלדה מצמצמת את הפסדי המשיכות עם הגיל.
5.3	כיווני מחקר אפשריים
ניתן לבדוק את מידת ההשפעה של ההצטמקות המרוסנת על התנהגות הבטונים החזקים מבחינת קיימות, חוזק ותכונות נוספות. לשם כך יש לבצע בדיקות חוזק וצפידות (עקומי מאמץ־עיבור) ואחרות על אותם מדגמים שעברו הצטמקות בריסון. ניתן אז יחיה להעריך לדוגמא על פי עקומי מאמץ־עיבור האם המאמצים הפנימיים יגרמו להתנהגות פריכה או גמישה יותר של הבטונים החזקים, אפשר יחיה לערוך בדיקות נוספות של חדירות, קורוזיה וכוי אשר ילמדו על קיימות הבטון לטווח הארוך.
כמו-כן, יש מקום לבחון את ההשפעה לטווח ארוך של ההצטמקות המרוסנת על הבטונים החזקים:
א. האם חבטונים החזקים המכוסים יכשלו בבדיקות ארוכות טווח בתנאים שונים.
ב. כיצד ישנה טיפול על ידי כיסוי או אשפרח רק בשעות הראשונות את התנהגות הבטון החשוף בהצטמקות מרוסנת.
ג. כיצד יתנהג בטון חזק חשוף בתנאי אקלים מתונים בטווח הארוך.
נספח א - ניסויים מקדימים
במסגרת מחקר זה בוצעו ניסויים מוקדמים בהם הוגדרה תוכננה וחוכנח מערכת צמנטית מסוג "מיקרו בטון", ואשר עליה בוצעו חיציקות של הניסויים העיקריים בנושאי ההצטמקות וחצפידות (בפרקים 3 ו-4).
מערכת ה"מיקרו-בטון" הוגדרה כמערכת בעלת אגרגטים עם גרגיר מרבי של 6.35 מ״מ, יחד עם זאת התערובת וכמויות המרכיבים למ״ק וכך חחוזקים תוכננו כך שיחיו בדומה למערכות הבטון עם האגרגט הגס יותר(החזק והמעולה)׳ ? בטונים אלה מהוים לכן סימולציה טובה לבטונים עם אגרגט גס של 20 מ״מ, והם שמשו במחקר זה לאפיון בטונים חזקים. כמו-כן, בכך התאפשרה חקירה של הפרמטרים השונים המשפיעים על סדיקה וצפידות באמצעות גופי בדיקה קטנים.
בכדי לחקות את הבטון החזק חיה צורך במערכת צמנטית צפופה וחזקה. לשם כך נמצא דירוג חאגרגטים מתאים (ראה סעיף 2), הורדה מנת המים מ-0.5 ל-0.33 (ראה סעיף 3) ובחלק מהתערובות הוספה מיקרוסיליקח לשיפור החוזק (ראח סעיף 6). לאחר מכן, נבדקה השפעתם של תוספות אחרות. לתכנון תערובות של בטון חזק לא מתאים תהליך קביעת הפורפורציות של בטון רגיל, ולכן דרושה היתח עבודת מעבדה למציאת המערכת הצמנטית הרצויה^6/ הרכבי התערובות פורטו בטבלה 1.
בהמשך ניתן תאור מפורט של הניסויים ותוצאותיהם, וכן התייחסות להשפעתם של הפרמטרים הבאים:
א. דירוג אגרגטים.
ב.	שיטות ערבוב.
ג.	תוספת מיקרוסיליקה.
ד.	תוספת מוסף על פלסטי.
ח.	שילוב סוגים שונים של סיבי פוליפרופילן והתייחסות לתכולה המכסימלית של סיבים שניתן להכניס במערכת הנתונה.
ו.	חשפעת הורדת מנת מים.
ז.	שילוב תחליב פולימרי בתערובת.
בכל התערובות נשמרה עבידות המאפשרת ערבול ויציקה בשיטות עבודה קונבנציונליות, כולל גם בתערובות המכילות סיבים.
נעיר, שלמרות שקיימים הבדלים בין שני סוגי המערכות, "מיקרו-בטון" ובטון, חינחנו שמגמת התנהגותן בתנאי הניסויים במחקר זה, תחיה דומה בשל חדימיון ביניהן בחוזק, ביחסים המרכיבים וההשפעות הדומות של הפרמטרים השונים על המערכות חללו, כפי שצויינו קודם לכן. ההתייחסות לגבי תוצאות הניסויים העיקריים (פרקים 3 ו-4) תינה בהתאם; זאת אומרת, דווחו המגמות של התנהגות התערובות והוסקו מסקנות איכותיות, ללא התייחסות כמותית.
1.	חומרים
-	אגרגטים: א. "גסים" (שיור על נפות 6.35 מ"מ עד 0.6 מ׳'מ) - חפרקציות נלקחו מחול מודרג.
ב. "דקים" (שיור על נפות 0.3 מ"מ ועד 0.15 מ"מ) - הפרקציות נלקחו מחול "אשדוד".
-	צמנט:	צ.פ. 250 מתוצרת ביח״ר נשר.
צ.פ. 300 מתוצרת ביח״ר נשר.
-	מיקרוסיליקה:	תוצרת גרמניה "AWA" בצורת אבקה דקה אפורה (כמו טלק).
-	מוסף על פלסטי: א. ״Meicrete" מתוצרת SKW גרמניה, בריכוז 25% (בסיס מלמין).
ב. ״1-SW״ מתוצרת וולך, בסיס נפטלין פורמאלדחיד סולפונט.
-	סיבי פוליפרופילן: א.	סיבי פיברילט, אורך 20 מ"מ, תוצרת ארה"ב w.R.Grace.
ב.	סיבים מקורזלים, קוטר ^10, אורך 25 מ״מ, תוצרת ישראל.
-	תחליב פולימרי: סוג S.B.R, תוצרת ש.ח.ל., ריכוז של 48% מוצקים.
2.	תהליך העבודה והבדיקות
א.	תקן 86־094 ASTM הווה בסיס לטכניקת היציקה עם שינויים שהותאמו לעבודה זו. היציקה בוצעה במערבל מתוצרת הוברט במהירות בינונית, בחדר 20°0.
1.	האגרגטים עורבבו במשך כ-15 שניות (על יבש).
2:	הוספה להם כ-1/3 מכמות המים והכל עורבב כ-15 שניות נוספות עד שהאגרגטים נרטבו.
3.	הוספו הצמנט והמיקרוסילקה (במידה ויש צורך) ועורבבו באופן ידני. אח״כ הוספה כמות המים הנותרת והמוסף העל פלסטי (או פולימר) תוך כדי ערבוב, סך הכול הערבוב כולו נמשך כ-3 דקות.
4.	3 דקות מנוחה (כשחתערובת מכילה מוסף על פלסטי).
5.	ערבוב נוסף במשך 2 דקות.
בתערובת עם סיבים, הוספו הסיבים לאחר הוספת המים והמוסף העל פלסטי תוך כדי ערבוב ידני בכדי שיתפזרו באופן אחיד והומוגני ככל האפשר. בסיום הכנסתם עורבבה התערובת כשתי דקות נוספות.
הציפוף של התערובת בתבניות נעשה על ידי ריטוט.
עם סיום היציקה כוסו התבניות ביריעת פוליאתילן בחדר 20°c למשך כ-24 שעות. לאחר מכן פורקו התבניות והקורות הוכנסו לאמבט מים עד מועד בדיקתן. במיקרים בודדים (התערובות עם הפולימר) לאחר 7 ימים הושארו המדגמים חשופים עד מועד בדיקתם בחדר
.20°c
ב.	בדיקות החוזק נעשו על מכבש אמסלר של 10 טון ו-30 טון בהתאם לצורך.
בדיקת כפיפה נעשתה לפי תקן ASTM C78-84
בדיקת הלחיצה נעשתה לפי תקן ASTM C684-1 astm C116-68.
החוזק חושב על סמך ממוצע של 3 מדגמים ויותר.
חושב מקדם השוני על פ< ^J־^ 100 x = % מקדם שונות.
בטבלה 2 ניתן ריכוז תוצאות חישובי החוזק, בטבלה מצויין מספר המדגמים שעליו מבוסס חישוב הממוצע. בטבלה 1 ניתנים הרכבי התערובות, יחסי התערובות וכן הערות לגבי עבידותן.
3.	דירוג אופטימלי
דירוג טוב של האגרגטיס מאפשר קבלת מערכת צפופה ותורם לחוזק וגם לעבידות טובח בבטון הטרי<3’4>.
לפי הדיווח הקיים בספרות, הקטנת גודל גודל האגרגט משפרת חוזק בבטונים החזקים, עקב הקטנת מאמצי ההדבקה בין העיסה לאגרגט, כתוצאה מהגדלת שטח חפנים^1’3’^. גודל האגרגט המרבי בתערובת נקבע ל-6.35 מ"מ. הוכנו שני דירוגים (על פי המומלץ בספר של Mindess 61\and Young> דירוג אחד הכיל יותר אגרגט גס ואילו הדירוג השני יותר אגרגט דק. בשני הדירוגים הופחתה כמות חדקים יחסית למומלץ, ראה ציור 1, שני הדירוגים נבחנו באמצעות חישוב צפידות האריזה והכנת תערובת ניסוי. גישה זו ננקטה על פי המומלץ בספרות^2/
במטרה לקבל את האריזה הצפופה ביותר בוצע חישוב מקרוב של הנפח שנשאר בין החלקיקים ושיש למלאו במים ובצמנט. לשם כך נעזרנו בתוצאות הבדיקה של המשקל המרחבי בערימה, של שני הדירוגים השונים:	י
- דירוג "A" משקל מרחבי בערימה
— 1.87
סמ״ק
(<ותר דקים)
- דירוג ”M" משקל מרחבי בערימה 1.95 —;ד- (יותר גסים) סמ״ק ׳
הנוסחאות לחישוב מקרוב של הנפחים בתערובת:
2
1.	— - 1 = V הנפח הנותר בין החלקיקים
1
2	- משקל מרחבי מהודק בערי מה
! - משקל סגולי מרחבי (2.65 ^ק '}
V - נפח המים
W
Vc - נפח הצמנט w/c - מנת מים
על סמך השוואת חוזק ועבידות של שתי התערובות M-1 A (ראה הרכב התערובות בטבלה 1) נמצא שדירוג A נותן את התוצאות הטובות יותר, זאת אומרת העבידות הטובה יותר והחוזק הגבוה יותר. כזכור דירוג A המכיל יותר דקים ומשקלו המרחבי בערימה נמוך יותר. את תוצאות החוזק ראה בטבלה 2.
לאחר בחירת הדירוג המתאים למערכת הצמנטית, הופחתה בה מנת המים מ-0.5 ל-0.4 ו-0.3 בהדרגה, ואחר-כך שולבו במערכת הנתונה תוספות כמיקרוסיליקה, סיבים ופולימר, אשר בהמשך נפרט על השפעתם.
4.	הקטנת מנת המיס והשפעתה
הנסיונות הראשונים נעשו בתערובת עם מנת מים 0.5 (חוזק לחיצה 40MPa“). הצורך לעבוד עם מערכת צמנטית חזקה הצריכה ירידה במנת המים. נוסו גישות שונות במטרה להקטין את מנת המים תוך כדי שמירח על מערכת צפופה, עבידה וחזקה.
הניסיון הראשון נעשה על ידי הפחתת כמות חמים והכנסת אגרגטים בנפח זחה לתערובת (תערובת A1). נסיון זה נכשל משום שכמות המים לא הספיקה לקבלת עבידות טובה, וכמו כן החוזק הקטן (ראה טבלה 2).
בניסיון השני (A2) הומר חלק מחצמנט באגרגט דק מתוך מחשבה שהחול צורך פחות מים מהצמנט (187 גרם צמנט הומרו ב-159 גרס אגרגט דק). כמות המים הושארה כפי שחושב למנת מים 0.4, גם ניסיון זה נכשל. מערכי החוזק של ניסיונות A1 ו־A2 מסתבר שחם נמוכים מהמתקבל במנת מים 0.5 (ניסוי A).
בניסיון נוסף (A3) נוסתה גישה אחרת, נלקחה כמות מיס שהיתה דרושה בניסיון A1 לקבלת עבידות טובח (כמות מים גבוהה מהכמות המתוכננת). נשמרה כמות המוצקים כפי שחושבת לתערובת עם מנת מים 0.4 (הוסף צמנט והוצא נפח זהה של אגרגט). גישה זו הוכיחה עצמה ותוצאות החוזק של ניסוי A3 חיו גבוהות יותר מניסוי A (הרכב תערובות ראה טבלה 1, וחוזק בטבלה 2).
הרכב התערובת הזו (A3) שופר במספר איטרציות עד לקבלת עבידות טובה, על ידי החלפת חלק מהאגרגט הדק בצמנט והעלאת כמות המים, הרכב סופי מוצג בטבלה 1 כתערובת A4. בהמשך, בכל הניסויים הבאים היחס המשקלי בין האגרגט לצמנט נשמר כפי שנמצא בתערובת A4 והוא 1:3.47. כמו כן, נשמרו השינויים שנעשו בדירוג (הקטנת נפח הדקים והוספת נפח זהה של צמנט), וזה כולל גם תערובות עם מנות מים 0.5 ו-0.3. נציין שבמנת מים 0.3 חיה צורך בהוספת מוסף על פלסטי, והוא חושב כחלק מכמות הנוזלים.
במנות מים 0.5 חוזק הלחיצה נע בין 20MPa ל-30MPa, במנות מים 0.4 חחוזק נע בין 30MPa ל-60MPa ובמנות מים 0.3 החוזק נע בין 70MPa ל-90MPa.
לסיכום, הפחתת מנת חמים שיפרה את חוזקי הכפיפה והלחיצה בשיעור של בין 30%ד20%. מגמה זו ניתן גם לראות מהשוואת חוזקי התערובות 1-CS (מנת מים 0.4) ל-88-4ס (מנת מים 0.3) וכן 2-CS (מנת מים 0.4) 21-CSS (מנת מים 0.3), ראה טבלה 2.
5.	השפעת שיטות ערבוב
הנפח שתוכנן לכל יציקח נע בין 3 ל-5 ליטר, ולשם כך היח צורך לבחור באמצעי ערבול מתאים. נבחנו שתי אפשרויות, האחת ערבל בחש והשניה ערבל מתוצרת חוברט.
לשם כך הוכנו שתי תערובות זהות (A5), ראה הרכב בטבלה 1. והתקבל שהחוזק בגיל 18 יום של התערובת שעורבבה בערבל חוברט גבוה יותר משל התערובת שעורבבה בערבל בחש בשיעור של 22% (ראה תוצאות טבלה 2). התערובת שעורבבה בערבל הוברט נתנה תוצאות טובות יותר כנראה בשל העובדה שהעירבוב היה יעיל יותר והתקבלה תערובת הומוגנית ואחידה יותר. בהמשך אומצה שיטת העירבוב בערבל הוברט.
6.	השפעת שילוב הסיבים
נערכו מספר יציקות בהקשר לשילוב סיבים במערכת:
־ לקביעת הריכוז המכסימלי של סיבים שניתן לשלב במערכת.
-	לקביעת כמות המוסף העל פלסטי הדרושה לשמירת העבידות של התערובת.
-	לקביעת סוג הסיבים היעיל יותר (מקורזלים או פיברלט).
שילוב סיבי הפוליפרופילן בתערובת גרם לירידה בעבידות, ועל כן דרושה היתה תוספת של מוסף על פלסטי יחסית לתערובת ללא סיבים. על מגמה זו של ירידה בעבידות כתוצאה מתוספת סיבים מדווח גם בספרותי,17/
דוגמה להרכב תערובת המכילה סיבים ניתן לראות בטבלה 1 (App). הריכוז הניפחי של הסיבים הוא 1% ולתערובת הוספו 2% מוסף על פלסטי מסוג Melcrete, מנת המים חיתה 0.44. כשהתערובת הכילה בנוסף לסיבים גק מיקרוסיליקה (CS-pp) במנת מים 0.43, התכולה הניפחית המכסימלית של סיבים שניתן היה לשלב היה 0.54%=vf, עם תוספת של 2.2% מוסף על פלסטי (מסוג Melcrete).
על סמך ההשוואה של חוזק התערובות עם מנת מים 0.4 ניתן לומר, שאין השפעה שלילית על החוזק עקב שילוב הסיבים בחן. (השווה בטבלה 2 את חוזקיחם של תערובות A4 ללא סיבים לעומת App עם סיבים וכן 2-CS ללא סיבים לעומת CS-pp עם סיבים).
נבדקה השפעת שני סוגים שונים של סיבי פוליפרופילן על תערובת עם מנת מים 0.3. לתערובת הוסף מוסף על פלסטי (Melcrete) בכמות של 5% ממשקל הצמנט, וכן מיקרוסיליקח בכמות של 10% ממשקל חצמנט. בתערובת אחת הוכנסו סיבים מקורזלים ובתערובת השניה סיבי פיברילט. התוצאה היתה שהתערובת שהכילה סיבי פיברילט היתה חזקה יותר. בנוסף, בשני המקרים חוזק התערובת עם הסיבים היה נמוך מזה של תערובת ללא סיבים. לכן ניתן להניח שהשפעת תוספת סיבי פוליפרופילן במנת מים 0.3 הינה שלילית ומתבטאת בירידה בחוזק, לא כמו בתערובות עם מנת מים 0.4. הסיבה לכך, אולי בשל הרגישות לצפיפות התערובת במנות המים הנמוכות או הקשיחות הנמוכה באופן יחסי של סיבי הפוליפרופילן.
7.	השפעת תוספת מיקרוסילקח
תוספת מיקרוסיליקה לתערובת צמנטית נתונה משפרת חוזק עקב שני אפקטים, אפקט "חמלאן,' וראקטיבית פוצולנית׳ . שילוב זה תורם לשיפור מבנה הנקבים, לחוזק ההדבקה של פן הביניים ולציפוף נוסף של המערכת (עם המוסף העל פלסטי), התורמים לחוזק^ ואכן, בהשוואה לתערובות ללא מיקרוסיליקח, עם מנת מים זהה, התערובות עם מיקרוסיליקח חזקות יותר (לדוגמה השווה A5 ל 2-CS).
נבדקה השפעת שילוב המיקרוסיליקח בתערובת, כתוספת לצמכט (10% ממשקל חצמנט) לערמת כתחליף לצמנט (10% ממשקל הצמנט) על תערובות עם מנות מים (0.4 (w/c+ms ו-0.3. הרכב מדוייק ניתן למצוא בטבלה 1 (תערובות 1-css-4-1 CSS-2 ,CS-2 ,CS בהתאמה). מהשוואת חוזקי התערובות בשתי מנות חמים 0.4 ו-0.3 מתקבל כצפוי שהתערובות בחן חמיקרוסיליקה הינה תוספת (תערובות 1-CSS-4 ,CS) החוזק גבוה יותר (השווה ערכים בטבלה 2). מתוצאות החוזק ניתן גם להניח שהשפעת המיקרוסיליקח גדלה במנות מים נמוכות.
בנוסף, נעשתה תערובת במנת מים 0.3 שבה תוספת המיקרוסיליקח הוחלפה במשקל זהה של חול (טבלה 1, 6-CSS). מתוצאות החוזק מתקבל שאופן זה של הכנסת המיקרוסיליקח נותן את התוצאות הטובות ביותר; אבל ההבדל בחוזק קטן יחסית לתערובת בה המיקרוסיליקח חיתה תוספת לצמנט (4-CSS), בניסויים העיקריים שילוב חמיקרוסיליקה נעשה על ידי הוספתה לתערובת.
8.	השפעת המוסף העל פלסטי
באופן כללי, תוספת מוסף על פלסטי שיפרח את חראולוגיח וחעבידות של התערובת ואת חטשקל המרחבי הטרי שלח. המוסף העל פלסטי הוכנס לתערובת עם מנת מים 0.4 כאשר שולבו בתערובת סיבי פוליפרופילן, עם הורדת מנת המים ל-0.3, וכן עם הוספת המיקרוסיליקה, זאת בכדי לשמור על העבידות הטובח.
במנת מים 0.4 נבדקה השפעת ריכוזים שונים של מוסף על פלסטי מסוג Melcrete על החוזק של התערובת. בתערובות 2-CSS-1-1 CS (המכילות מיקרוסיליקה כתחליף לצמנט) הוכנס מוסף על פלסטי, בכמות של 1.2% ממשקל הצמנט ו-4.4% ממשקל הצמנט בהתאמה, הרכב מדוייק ראה טבלה 1. מהשוואת תכונות החוזק מסתבר שריכוז של 4.4% ממשקל הצמנט (1-CSS) כנראה היה גבוה מדי, שכן חוזקי הכפיפה והלחיצה שהתקבלו חיו נמוכים בהשוואה ל 2-CSS.
במרבית הניסויים השתמשנו במוסף על פלסטי מסוג Melcrete על בסיס מלמין. נעשו שני ניסיונות עם מוסף על פלסטי מסוג 1-SW על בסיס נפטלין פורמאלדהיד סולפונט והסתבר שהוא יעיל יותר; זאת אומרת, בריכוזים נמוכים יותר חל שיפור ניכר בעבידות ובזרימת התערובת, ומתערובת שהיה צורך לצופפה בויברציח עברנו לתערובת שהתפלסח מאליה.
ניתן לראות (ראה טבלה 1 הרכב התערובת 1-SW בהשוואה להרכב תערובת 4-CSS) שכמות המוסף העל פלסטי הורדה מ-4.5% Meicfete ל-3% 1-SW, ועם זאת חוזקה של תערובת 1-SW חיה גבוה
יותר. כמו־ כן, השימוש במוסף העל פלסטי 1-SW בתערובת שהכילה סיבי פוליפרופילן במנת
מים 0.4, איפשר הגדלת נפח הסיבים מ-1% ל-2%.
9.	השפעת שילוב הפולימר
ו־10% של תחליב פולימר (%P/C=1o, מוצק של 10% תחליב פולימרי נותן את התוצאות סוגי מוספים משחררי אויר (בריכוז 0.5% לירידה בחוזק בהשוואה לתערובת עם תחליב ההערכה היא (לפי חישוב מקורב) שבתערובות
השתמשנו בפולימר S.B.R, נוסו הריכוזים 5% פולימרי יחסית למשקל חצמנט) ונמצא שריכוז הטובות יותר. נעשו גם ניסויים עם שלושה מהנוזלים של המערכת) והסתבר שהם גורמים פולימרי ללא מוסף, ולכן הופסק השימוש בהם. עם תחליב הפולימר יש אויר כלוא בין 8%-6%.
בטבלה 1 ניתן לראות הרכבי שלוש תערובות המכילות פולימר CSP-1 ,AP ו 2-CSP. מהשוואת החוזק של תערובת AP עם פולימר לתערובת A4 ללא פולימר מתקבל שחיה צורך בהורדת מנת המים ל-0.3 בתערובת עם הפולימר, בכדי לקבל תוצאות חוזק דומות לתערובת A4 (ערכים ראה טבלה 2). מגמה דומה ניתן לראות מהשוואת החוזק של תערובת 1-CSP לזו של 2-CS שאיננה מכילה פולימר (ראה ערכי חוזק טבלה 2). בניגוד למגמה זו, החוזק של תערובת 2-CSP המכילה פולימר ומיקרוסיליקח היה גבוה מזה של 1-CS המכילה רק מיקרוסיליקח. בניסויים העקריים התנהגות זו לא חזרה על עצמה והמגמה היתה ששילוב חפולימר הפחית חוזק.
11.	סיכום
-	הדירוג שהכיל יותר דקים נתן את החוזק הגבוה יותר, וזאת משוס שכנראה עבור המערכת הצמנטית הספציפית חיתה זו האריזה הצפופה יותר.
-	טכניקת הערבוב היעילה יותר חיתה במיקסר ולא בערבל חבחש, כנראה משו□ שבמיקסר התקבלה עיסה יותר הומוגנית ואחידה.
-	תוספת מיקרוסיליקח לתערובת תורמת לשיפור החוזק בהשוואה לתערובות ללא מיקרוסיליקח, ללא תלות באופן שילובה בתערובת כמדווה בספרותי. השילוב היעיל ביותר היה החלפת חול (על בסיס משקלי) והכנסת מיקרוסיליקה במקומו זו התערובת שנתנה את החוזק הגבוה ביותר. תוצאה טובה התקבלה ג□ מהוספת המיקרוסיליקה לתערובת ללא שינויים בהרכב, וזו היתה השיטה שאומצה בניסויים העקריים.
-	הוספת סיבים מקשיחה את התערובת ומפחיתה את העבידות, לכן במנות מים נמוכות יש צורך בתוספת מוסף על פלסטי לשמירה על עבידות טובה.
-	התכולה הניפחית של הסיבים שניתן להכניס לתערובת יורד עם הירידה במנת המים.
-	שילוב סיבי הפוליפרופילן מסוג הפיברילט בתערובת נתן תוצאות טובות יותר מבחינת חוזק, יחסית לסיבים המקורזלים.
-	המוסף העל פלסטי 1-SW (על בסיס נפטלין פורמאלדחיד סולפונט) יותר יעיל במערכת תצמנטית הקיימת בהשוואה למוסף העל פלסטי Melcrete (על בסיס מלמין). זה מתבטא בכך שדרושה כמות קטנה יותר של מוסף לשיפור דרסטי של העבידות, וזה מאפשר לדוגמא הגדלת כמות הסיבים בתערובת.
-	נמצאו יחסי התערובת והמרכיבים של תערובת "מיקרו-בטון" במנת מים 0.4 אשר חיוותה תערובת ייחוס לשאר תערובות. מתערובת זו תוכננה תערובת במנת מים 0.5 שייצגה בטון רגיל מעולה וכן תערובות במנת מים 0.33 ו-0.3 שייצגו בטון חזק. נבחנה השפעתם של חתוטפות כסלבלס, מיקרוסיליקח, תחליב פולימרי ומוסף על פלסטי על החוזק, וכן נמצא הריכוז או התכולה האפשרית שלה□ בתערובות.